16. 在图 1 中,如果将开关S断开,L5 为                 。      。       。           37. 轴上安装内轮时、.般可以通过键或花键连接实现其在轴上的轴向固定.
A. 7V                    B. 6 V           因                       38. 滚子链传动与带传动类似,都具有过载保护作用
C， 5 V                        D. 1V          字          39. 普通迪纹特征标记为 M24X2,古指该螺纹是大向为 24 mm 的细牙曲纹。
17. 标准上直具哟柱外齿轮.已知其参数齿数 =一30,模       Ra                       40. 其铸铁中的碳主要以片状石墨的形态存在。
数靖=2 mm压力角 gc=20 ,内硕商系数A 一1，                     ~上                       三,填空题(本大题共 20 小题 ,每小题 4 分,共 80 分，将答案写在答题卡指定位置上)
则其直径等于 60 mm 的是其                              "9                  。               41. .-极管按其材料分为         和         。
A. 基贺                 B. 移根上             图1              42，一极管输入特性天线赴反映答和回路， 与 关系的曲线，
(CC. 分度贺                  D. 齿硕加                                43. 功褒放大电路按其静态工作点位置的不同分为 ， . 、_ 和甲乙类一种。
18. 液床传动系统,下列选项中属于系统动力元件给系统提供动万的是                      44， 下流稳频电源滤波电路的主要抱件有 或- ，
人 波压杂                   8 波压油                                   45. 感抗为 10 9 的纯电感见件,通人电流为 1- 10 V2sintwr一至) A,电嫩两端电压， 的有效
0. 液庄马达                  D, 流荐赣
19. 其有推种.这休止.回程和近休止的典型凸轮机构,已知其推程角 120* .这休止市 60* .回程           值已为       。
角 90",则其近休止角是                                                                46. 有 :个止苞交流电庄x一100vV2sin(wt一 了) VY ,接到容抗为 20 0 的纯电容元件上,电容元
人 了                                    件电流;的解析式为      .
20 以下材料哪一个足碳表上只铀                                                      47. 人 LU 为8V,电感电庄 号 为6 V,电路的端电
A. 45 钢                       B，T8 钢
(CC，HT200                  D，40Gr                                  18，在电阻电感串联的正弦交流电路中,己知端电压为&= 100V2sin(ot十90") V ,电流
二.判断题(本大题共 20 小题 ,每小题 3分,共60 分判断下列各题 ,正确的用铅笔把答题卡              i5V2sin(wl+ 30 ) A,电路的有功功率为        。
上对应题目的| /标号涂黑,错误的把对应题目的| X |标号涂黑，如需改动,用橡皮控干          49. 和触发器具有了两个开补输出端 Q.Q,当触发器工作开工状态时QQ为 电平.G为
净后,再选涂其他答案)                                                     _._ 电半。
21. 单相桥式整流电路相较单相半波整流电路电目波动更大                           50. 十进制数转换为二进制数的方法是:整数部分用 法,小数部分用 法。
22. 一极管基极电流发生微小变化,会引起集电极电流发生很大变化                         51. 用于才示 工位十进制的4位 :进制代码称为    代码 ,简称 .      码。
23. 工作在线性放大状态的理想运放的虚短是指两输入端电位相等，                      52. 窗作器可暂存各种数据和信息,从功能分类,通常将寄存器分为 寄存器和
24， 振荡电路自激振荡的相位条件是反馈电庄与输入电庄反相。                                      寄仔器，
25. 在正交流电路中,电容无件的电庄撤大时,电流也坡大。                            53， 磁场问相三作用的规律十:加名矿极相匡 ,异名磁极相互 。
26. 最大值固定的交流电压作用在电感两端,电压的频率越高,电感的电流越小，                    54. 在保持温度不变的前提下 ,各种材料制成的导线,其电阻 与它的       成止比,与它的
27. 在民LC 串联的交流电路中,端电压 过一定大于元件两端的电床 [瑟 .Le，                               成肥比，
28. 一相对称交流电上让达到最大值的时间依次相差:分之 :周期。                      55，实际电源有上蝴种模型 :种是理想电卜源与电阻     组合,舅 :种是理想电流源与电
29. 在逆辑运算中,如果 AT1=1,那么A=0。                                              阻       组合.。
30. 2 输入或非门的一个输入端接低电平时,可构成非门 。                           56， 电容器串联之后,相当于增大了两极板问的      ,因此,总电容      每一个电容
31. 若在编码器中有 20 个编码对象,则要求输出一进制代码的位数为5位。                                 找的电容。
32. 组合逻辑电路任意时刻的稳态输出与输入信号作用前电路的原来状态有关，                 57. 轴康按其内部工作面的摩擦性质的不同 ,一般分为      轴承和      轴承两大类。
33， 两根点离很近的平行上导线,若通以相同方向的电流,则它们相工吸引。                  58. 根据花键其键齿形状不同 .主要有      化键和      化键两种形式的化键。
34， 电容器必须在电路中使用才会带有电信,故此时才会有电容其、                      59. 平面匀链四杆机构中,国定不动的构件称为机架,与机架相连的卫杆称为连架杆,不与机
35，任一瞬时从电路中某点出发,沿回路绕行一周回旬出发点,电位不会发生变化                名直接相连的杆称为      ;如果连架杆能绕其转动中心作整周转动,则该连架杆称
36， 趾联时每个电容器带的电符部相等。                                      为     。
机电类专业课综合试卷 第3页(共6页)                                           机电类专业课综合试卷 第4页(共6页)
