一、单项选择题
1. 用电压表测出被测元件两端电压、用电流表测出通过电流，再求其阻值所依据的规律是（   ）
A. 焦耳定律			B. 欧姆定律
C. 楞次定律			D. 基尔霍夫定律
【答案】B
【解析】伏安法测电阻的基本依据是欧姆定律，电阻可由电压与电流的比值求得。焦耳定律主要用于电热计算，基尔霍夫定律主要用于复杂电路分析。

2. 采用电流表内接方式测量电阻时，电压表所反映的电压范围是（   ）
A. 仅为电源端电压			B. 仅为导线两端电压
C. 仅为表头端电压			D. 包含表阻压降
【答案】D
【解析】电流表内接时，电压表接在被测电阻与电流表串联部分两端，因此读数中包含电流表内阻产生的压降。该接法会使计算得到的电阻偏大。

3. 在用电流表外接法进行伏安测量时，若要减小电压表对电路的分流影响，电压表应优先选用（   ）  
A. 内阻较大者			B. 内阻较小者  
C. 量程较窄者			D. 刻度较疏者  

【答案】A  
【解析】外接法中，电压表与被测电阻并联，会有一部分电流通过电压表。电压表内阻越大，通过电压表的电流越小，对测量结果的影响越小。

4. 测量时电源接通后，电压表有明显读数，而电流表指针几乎不偏转，最可能的检查方向是（   ）
A. 电流支路存在断路			B. 电压表量程偏小
C. 电源极性接反			D. 被测阻值偏低
【答案】A
【解析】电压表有读数说明测量回路中仍存在电位差，而电流表几乎无指示通常表明电流通路不畅。应优先检查电流表、连接导线和被测元件串联通路是否断开。

二、多项选择题
5. 伏安法测电阻时，影响测量结果准确性的因素有（   ）
A. 电流表内阻			B. 电源额定频率
C. 电压表内阻			D. 导线连接电阻
【答案】ACD
【解析】电流表内阻会在内接法中引入附加压降，电压表内阻会在外接法中产生分流，导线连接电阻也可能使小电阻测量产生误差。电源额定频率不是直流伏安法测量电阻的主要误差来源。

6. 测量较小电阻时，通常更适合采用外接方式的原因有（   ）
A. 表头压降可忽略			B. 分流影响较小
C. 电源电压较稳定			D. 计算结果偏差小
【答案】BD
【解析】较小电阻的阻值远小于电压表内阻，电压表分流电流相对很小，外接方式带来的误差较小。若采用内接方式，电流表内阻可能与被测电阻相比不可忽略，使结果明显偏大。

7. 比较两种接法的误差特点，下列说法正确的有（   ）
A. 内接结果通常偏大			B. 外接结果通常偏小
C. 内接适合低值电阻			D. 外接适合高值电阻
【答案】AB
【解析】内接方式中电压读数包含电流表压降，计算结果通常偏大；外接方式中电流读数包含电压表支路电流，计算结果通常偏小。一般测高值电阻宜考虑内接，测低值电阻宜考虑外接。

8. 用电压表内阻为20 kΩ、电流表内阻为2 Ω的仪表测量未知电阻，若估计被测电阻约为10 Ω，下列判断正确的有（   ）
A. 内接误差占比约20%			B. 外接分流影响明显
C. 外接方式较为合适			D. 内接方式结果偏大
【答案】CD
【解析】被测电阻约为10 Ω，电流表内阻2 Ω相对较大，内接方式会使测得电阻偏大且误差明显。电压表内阻20 kΩ远大于被测电阻，外接方式的分流影响很小，因此外接方式较为合适。

三、判断题
9. 伏安法测电阻时，只要电压表和电流表读数稳定，就不需要考虑仪表内阻带来的误差。（   ）
【答案】×
【解析】读数稳定只能说明测量过程较平稳，不能消除仪表内阻对电路的影响。选择内接法或外接法时仍需根据被测电阻大小分析系统误差。

10. 电流表内接法中，电压表示数包括被测电阻和电流表内阻上的电压。（   ）
【答案】√
【解析】电流表内接时，电压表跨接在被测电阻与电流表串联部分两端，所以读数中包含电流表内阻产生的压降。按该读数计算时，测量结果通常偏大。

11. 电流表外接法中，电流表读数只表示通过被测电阻的电流。（   ）
【答案】×
【解析】外接法中电流表位于总回路，读数包含被测电阻支路电流和电压表支路电流。若直接用该读数计算电阻，结果通常会偏小。

12. 被测电阻远大于电流表内阻时，采用内接法可减小由电流表内阻引起的相对误差。（   ）
【答案】√
【解析】当被测电阻远大于电流表内阻时，电流表内阻产生的附加影响相对较小。此时采用内接法测量高值电阻，通常比外接法更有利于减小误差。

四、简答题
13. 简述选择电流表内接法和外接法的基本原则。
【答案】（1）测量高值电阻时，宜选用电流表内接法，使电压表分流造成的误差减小。
（2）测量低值电阻时，宜选用电流表外接法，使电流表内阻压降造成的误差减小。
（3）选择接法时应比较被测电阻与两种仪表内阻的相对大小，并结合允许误差要求确定方案。
【解析】本题考查伏安法两种接线方式的适用条件。答题时应抓住内接法结果偏大、外接法结果偏小这两个误差特点，再联系高值电阻和低值电阻的测量要求进行说明。

五、计算题
14. 用伏安法测量某电阻，电压表示数为12 V，电流表示数为0.50 A。忽略仪表内阻影响，求该电阻的测得阻值。
【答案】24 Ω
【解析】根据欧姆定律R=U/I。代入数据得R=12/0.50=24 Ω。计算结果为24 Ω，因此该电阻的测得阻值为24 Ω。

15. 用电流表内接法测量电阻，电压表示数为10 V，电流表示数为0.50 A，已知电流表内阻为1 Ω。求：（1）按表读数直接计算的电阻值；（2）扣除电流表内阻后的被测电阻实际值。
【答案】（1）20 Ω
（2）19 Ω
【解析】（1）按表读数直接计算时，根据公式R测=U/I，代入数据得R测=10/0.50=20 Ω，所以直接计算的电阻值为20 Ω。
（2）内接法中直接计算值包含电流表内阻，故被测电阻实际值为Rx=R测-RA。代入数据得Rx=20-1=19 Ω，因此扣除电流表内阻后的被测电阻实际值为19 Ω。