中等职业教育国家规划教材
全国中等职业教育教材审定委员会审定
机械加工技术
第2版
主编
张兆隆
张敬芳
配教学资源
机械工业出版社
CHINA MACHINE PRESS

中等职业教育国家规划教材
全国中等职业教育教材审定委员会审定
机械加工技术
第2版
主编
张兆隆
张敬芳
袁健
副主编
孙建莉
李格平
杨立云
杨锋
李玉兰
娄海汇
主审
王明耀
机械工业出版社

本书是中等职业教育国家规划教材，是根据教育部最新发布的《中
等职业学校机械加工技术教学大纲》，同时参考机械制造相关岗位职业资
格标准，在本书第1版的基础上修订而成的。
全书共分八章，内容主要包括机械加工的概念、金属切削基础知识、
机械加工工艺系统、机械加工工艺规程、典型零件的加工、机械装配工艺
基础、设备的维护和先进加工技术简介。
本书可作为中等职业学校机械类专业的教材，也可作为机械制造类岗
位的培训教材。
图书在版编目（CIP）数据
机械加工技术/张兆隆，张敬芳主编。一2版．一北京：机械工业出版
社，2016.9（2023.8重印）
中等职业教育国家规划教材．全国中等职业教育教材审定委员会审定
ISBN978-7-111-54289-6
I.①机Ⅱ.①张②张Ⅲ.①金属切削-中等专业学校-教材
IV.TG506
中国版本图书馆CIP数据核字（2016）第161330号
机械工业出版社（北京市百万庄大街22号邮政编码100037）
策划编辑：王佳玮责任编辑：王佳玮责任校对：佟瑞鑫
封面设计：马精明责任印制：李昂
北京捷迅佳彩印刷有限公司印刷
2023年8月第2版第11次印刷
184mm×260mm：17.75印张·432千字
标准书号：ISBN978-7-111-54289-6
定价：49.00元
网络服务
电话服务
客服电话：010-88361066
机工官网：www.cmpbook.com
机工官博：weibo.com/cmp1952
010-88379833
金书网：www.golden-book.com
010-68326294
封底无防伪标均为盗版
机工教育服务网：www.cmpedu.com

中等职业教育国家规划教材出版说明
为了贯彻《中共中央国务院关于深化教育改革全面推进素质教育的决定》
精神，落实《面向21世纪教育振兴行动计划》中提出的职业教育课程改革和教
材建设规划，根据教育部关于《中等职业教育国家规划教材申报、立项及管理
意见》（教职成【2001］1号）的精神，我们组织力量对实现中等职业教育培养
目标和保证基本教学规格起保障作用的德育课程、文化基础课程、专业技术基
础课程和80个重点建设专业主干课程的教材进行了规划和编写，从2001年秋季
开学起，国家规划教材将陆续提供给各类中等职业学校选用。
国家规划教材是根据教育部最新颁布的德育课程、文化基础课程、专业技
写的，并经全国中等职业教育教材审定委员会审定。新教材全面贯彻素质教育
思想，从社会发展对高素质劳动者和中初级专门人才需要的实际出发，注重对
学生的创新精神和实践能力的培养。新教材在理论体系、组织结构和阐述方法
等方面均做了一些新的尝试。新教材实行一纲多本，努力为教材选用提供比较
和选择，满足不同学制、不同专业和不同办学条件的教学需要。
希望各地、各部门积极推广和选用国家规划教材，并在使用过程中，注意
总结经验，及时提出修改意见和建议，使之不断完善和提高。
教育部职业教育与成人教育司
2001年10月

第2版前言
为贯彻《国务院关于大力发展职业教育的决定》精神，落实《教育部关于进一步深化
中等职业教育教学改革的若于意见》关于“加强中等职业教育教材建设，保证教学资源基
本质量”的要求，确保新一轮中等职业教育教学改革顺利进行，全面提高教育教学质量，
保证高质量教材进课堂，教育部对中等职业学校德育课、文化基础课等必修课程和部分大类
专业基础课教材进行了统一规划并组织编写。本书是中等职业教育国家规划教材之一，是根
据教育部最新发布的《中等职业学校机械加工技术教学大纲》，在本书第1版的基础上修订
而成的。
本书按照“工学结合”的总体思路，根据培养目标要求增加了学生工艺能力培养的内
容，从而使毕业生在掌握机械加工的基本技能、具备现场工艺实施能力的基础上，达到从事
工艺制定与实施工作的基本能力。本书全面推行职业资格证书与教学内容相融合的模式，将
用、实效”的原则，本书突出概念、基本原理、基本方法和基本训练，力求做到结构合理、
内容充实、文字精练，深入浅出。
本书适用于3年制中职，教学学时为160学时。教学建议围绕岗位技能培养开展，以任
务驱动、项目导向方式设计教学组织体系，以理论与实践教学合一的教学模式完成教学
过程。
本书共分八章，第一章主要介绍机械加工工艺的基本知识、基本理论；第二、三、四、
五章主要介绍机械加工的基本方法和技术；第六章主要介绍机械装配的基础知识；第七章主
要介绍设备的维护方法；第八章主要介绍机械加工的新技术等。
本书由河北机电职业技术学院张兆隆、张敬芳担任主编，河北机电职业技术学院孙建
莉、阿克苏职业技术学院袁健任副主编。前言和第一章、第五章由张兆隆编写；第二章由李
格平编写；第三章由杨锋、杨立云编写；第四章由孙建莉、李玉兰编写；第六章、第七章由
张敬芳、袁健编写；第八章由娄海汇编写。本书由王明耀主审。
在本书的编写过程中，编者参阅了国内外出版的有关教材和资料，得到了马丽霞、周宏
甫的有益指导，在此一并表示衷心感谢！
由于编者水平有限，书中不妥之处在所难免，愿请读者批评指正。
编者

第1版前言
随着科学技术的迅速发展，21世纪中职人才的培养目标是使学生成为面向基层、面向
生产和服务于第一线的既懂技术又能操作的高素质劳动者和中高级专门人才。中等职业教育
教材模式必须进行改革，打破旧有的学科性的课程内容结构，建立新型的综合课程模式，这
对全面提高劳动者的综合素质，将有深远的意义。职业教育的课程目标要从侧重工艺技术、
纯专业能力向着培养综合职业能力和全面素质的方向转变。培养具有综合素质的人才要通过
课程的综合化来实现。实践证明，课程综合化是使学生的知识全面发展的有效途径，可以增
强职业教育在人的发展和社会进步中的活力。《机械加工技术》一书是按上述指导思想，根
据教育部审批通过的面向21世纪中等职业教育重点专业，机械加工技术专业教学改革整体
方案和机械加工技术课程教学大纲编写的，是由机械职业教育机械制造专业教学指导委员会
组织编审的国家规划教材。
本书依据21世纪对中等职业人才的知识和能力结构要求，以能力为本位，以培养学生
的创新精神和实践能力为核心，以综合职业能力为基点，融汇金属切削机床、金属切削原理
及刀具、机床夹具设计、机械制造工艺学等知识为一体，建立了机械加工技术专业教材新体
系。教材本着“实际、实用、实效”的原则，突出基本概念、基本原理、基本方法和基本
训练，力求做到结构合理、内容充实、文字精炼、深入浅出。
本书编写的指导思想是：注重学生的能力提高和素质培养；在教材体系上，打破学科界
限，将相关知识有机地综合；精选内容，保证重点，剔除与职业能力联系不大的、陈旧的、
重复的、过深的理论知识，从而节约课时用于增加新知识与加强实践环节。
本书的编写特点如下：
（1）突出应用不强调理论的系统性、完整性与学科性，避开有关的公式推导，重视
理论的实际应用，使学生所学的知识和技能紧贴职业岗位。
（2）注重时代性本书注重新工艺、新技术、新标准的应用，介绍了先进加工技术、
特种加工、精密和超精密加工等。
（3）综合性强本书以典型零件的工艺为主线，将机床、刀具、夹具、工件等进行了
有机的综合。
（4）注重学生创新能力的培养本书在部分章节编写了综合训练课题，课题灵活，其
目的之一就是通过训练潜移默化地培养学生的创新意识和创新能力。
（5）适应性强本书特别重视不同层次中等职业教育培养目标的需要，教材内容综合

机械加工技术第2版
性强、伸缩性大。
（6）直观性强本教材图文并茂，简洁明了。
本书共分八章，第一章主要介绍机械加工的概念；第二章主要介绍金属切削的基本知
识；第三章介绍机械加工工艺系统的有关知识；第四章介绍机械加工工艺规程；第五章介绍
典型零件加工；第六章介绍装配的基础知识；第七章介绍设备的维护知识；第八章介绍先进
机械加工方法等。教材第三、五、六章后编写了综合训练。
本书适用于3年制，教学时数为160学时。本书由王明耀、张兆隆担任主编。参加编写
的有李格平、王增春、刘淑敏、李玉兰、章学愚、孙建莉。本书由福建职业技术学院周宏甫
副教授担任主审。
参加审稿的有吴国华、张普礼、华坚、权月华、彭跃湘、张远平、孙燕华、马丽霞、张
武荣等，他们提出了许多好的建议，在此我们表示衷心感谢！
由于水平有限，书中错误和缺点在所难免，愿请读者提出宝贵意见，以便修改。
编者
2001.11

目录
复习思考题·
125
中等职业教育国家规划教材出版说明
第2版前言
第五章
典型零件的加工
127
第一节
轴类零件加工·
127
第1版前言
第二节
套类零件加工
143
第一章
机械加工的概念
第三节
158
箱体类零件加工.
第一节
基本概念
179
第四节
齿轮加工
第二节
基准·
191
复习思考题
机械加工的生产率，
第三节
第六章
机械装配工艺基础
194
复习思考题
第一节
机械装配概述
194
金属切削基础知识
第二章
10
第二节
装配尺寸链
197
第一节
10
切削运动与切削要素
第三节
201
保证产品装配精度的方法
第二节
刀具切削部分的基本定义
12
第四节
208
典型零部件的装配·
第三节
切削过程及其物理现象
16
装配工艺基础综合训练·
第五节
211
第四节
切削液
20
212
复习思考题
复习思考题
22
第七章
设备的维护
213
机械加工工艺系统
第三章
23
第一节
设备的使用和维护保养制度.
....213
第一节
机床
23
第二节
设备操作维护规程与完好标准216
第二节
刀具
66
第三节
设备维修的修理类别·
221
第三节
夹具
72
第四节
设备维修工艺基础
223
第四节
工件
88
第五节
判断、分析和排除设备常见故障
机械加工工艺系统综合训练
第五节
91
的方法……
233
复习思考题
93
237
复习思考题
第四章
机械加工工艺规程
95
第八章
先进加工技术简介
238
机械加工工艺规程概述
第一节
95
第一节
机械零件的精密加工技术
238
第二节
零件的工艺分析
100
第二节
246
机械零件的特种加工技术…·
第三节
102
毛坏选择
第三节
257
成组工艺和CAPP
第四节
定位基准的选择·
104
第四节
266
柔性化制造技术
108
第五节
机械加工工艺路线的拟定
第五节
270
绿色制造
第六节
115
加工余量和工序尺寸的确定…
273
机床与工艺装备的选择
复习思考题
第七节
124
切削用量与工时定额的确定125
参考文献
275
第八节

第一章机械加工的概念
第一节基
基本概念
一、生产过程和工艺过程
1.生产过程
产品的生产过程是指把原材料转变为成品的各种互相关联的劳动过程的总和。它包括：
（1）生产技术准备过程生产技术准备过程包括产品投产前的市场调查、预测，新产
品开发鉴定、产品设计、标准化审查等。
（2）生产工艺过程生产工艺过程是指直接制造产品毛坏和零件的机械加工、热处理、
检验、装配、调试、涂装等生产活动。
（3）辅助生产过程辅助生产过程是指为了保证基本生产过程的正常进行所必需的辅
助生产活动，如工艺装备的制造、能源供应和设备维修等。
（4）生产服务过程生产服务过程是指原材料的组织、运输、保管、储存、供应及产
品包装、销售等过程。
为了便于组织生产和提高劳动生产率，取得更好的经济效益，现代工业趋向于专业化协
作，即将一种产品的若干个零部件分散到若干专业化厂家进行生产，总装厂只生产主要零部
件及总装调试。如汽车、摩托车行业大都采用这种模式进行生产。
2.工艺过程
工艺过程是指生产过程中直接改变生产对象的形状、尺寸、相对位置和性质等，使之成
为成品或半成品的过程，如毛坏制造、机械加工、热处理、表面处理及装配等。它是生产过
程的主体。
二、工艺过程的组成
零件的机械加工工艺过程是比较复杂的，往往是根据零件的不同结构、不同材料、不同
技术要求，采用不同的加工方法、加工设备、加工刀具等，并通过一系列的加工步骤，完成
由毛坏到零件的转变过程。机械加工工艺过程由一个或若干个按顺序排列的工序组成。每个
工序又可依次细分为安装、工位、工步和走刀。

机械加工技术第2版
（1）工序一个或一组工人，在一个工作
Ra0.8
Ra0.8
地或一台机床上对一个或同时对几个工件所连
Ra0.8
p30k6
$60h6
续完成的那一部分工艺过程称为工序。划分工
Φ30k6
序的依据是工作地点是否变化和工作是否连续。
如图1-1所示的阶梯轴，当加工数量较少时，
30
其工序划分见表1-1；当加工数量较大时，其
200
工序划分见表1-2。
图1-1阶梯轴简图
在表1-1的工序2中，先车一个工件的一
端，然后掉头装夹，再车另一端。如果先车好一批工件的一端，然后掉头再车这批工件的另
一端，这时对每个工件来说，两端的加工已不连续，所以即使在同一台车床加工，也应算作
两道工序。
表1-2#
表1-1
阶梯轴工艺过程（大批生产类型）
阶梯轴工艺过程（单件小批生产类型）
工序号
设备
工序内容
工序号
设备
工序内容
两端同时铣端面，钻中心孔铣端面、钻中心孔机床
车床
车一端面，钻中心孔；掉头，车另
车床
车一端外圆，车槽和倒角
端面，钻中心孔
车另一端外圆，车槽和倒角
车床
车床
车外圆，车槽和倒角
铣床
铣键槽
铣床
铣键槽，去毛刺
钳工台
去毛刺
磨外圆
磨床
磨外圆
磨床
（2）安装工件在机床上或夹具中完成定位并夹紧的整个过程称为安装，也称为装夹。
在一道工序中，工件可能被装夹一次或多次，才能完成加工。如表1-1所示的工序1要进行
两次装夹：先装夹工件的一端，为安装1，用以完成车端面、钻中心孔；再掉头装夹，为安
装2，用以完成车另一端面、钻中心孔。
（3）工位为了减少工件的装夹次数，常采用各种回转工作台、回转夹具或移动夹具，
使工件在一次装夹中，先后处于几个不同的位置进行加工。工件相对于机床或刀具每占据一个
加工位置所完成的那部分工艺过程，称为工位。如表1-2中工序1铣端面、钻中心孔，就有两
个工位。工件装夹后，先在工位I铣端面，然后移动到工位Ⅱ钻中心孔，如图1-2所示。
（4）工步工步是指在加工表面、切削刀具和切削用量（仅指机床主轴转速和进给量）
都不变的情况下，所连续完成的那一部分工序。如图1-3所示，在工件上钻4个Φ15mm的
孔，用一个钻头顺次进行加工，则可算作一个工步。
415
铣端面、钻中心孔
图1-3
钻四个相同孔的工步
图1-2
12
