一、单项选择题
1. 用理想电压表测量未接负载的实际电源两端电压时，读数通常接近（   ）
A. 电源电动势			B. 内部压降
C. 负载电流			D. 短路电流
【答案】A
【解析】电源未接负载时，电路中电流很小，电源内电阻上的电压损失可忽略，所以端电压通常接近电源电动势。

2. 实际电源可等效为理想电源与内电阻串联，其中内电阻的主要影响是（   ）
A. 产生内部电压损失			B. 改变导线材料类别
C. 增大电源标称容量			D. 决定开关机械寿命
【答案】A
【解析】实际电源存在内电阻，负载工作时电流通过内电阻会产生内部电压损失，使端电压低于空载时的电压。

3. 某直流电源由空载改为接入电阻性负载后，端电压发生变化的原因是（   ）
A. 外电路电阻消失			B. 内部压降出现
C. 电源极性改变			D. 电动势方向反向
【答案】B
【解析】接入负载后闭合电路中有电流，电流通过电源内电阻时产生内部压降，因此电源端电压会低于空载时的读数。

4. 维修时发现电源两端被金属工具直接搭接，导线迅速发热，最可能的电路状态是（   ）
A. 负载开路状态			B. 电源短路状态
C. 电压稳定状态			D. 电流截止状态
【答案】B
【解析】金属工具直接搭接电源两端，相当于外电阻很小，电路电流会急剧增大，容易造成导线和电源内部发热，属于短路状态。

二、多项选择题
5. 同一负载接在两个电动势相同的实际电源上，若第二个电源内电阻较大，则可能出现的现象有（   ）
A. 负载电流较小			B. 端电压较低
C. 内部压降较大			D. 电动势较大
【答案】ABC
【解析】在电动势和负载电阻相同的条件下，内电阻越大，总电阻越大，电流越小。电流通过较大的内电阻会产生较大的内部压降，使端电压降低。

6. 使用电压表估测直流电源空载电压时，做法正确的有（   ）
A. 选用直流电压挡			B. 表笔并接电源两端
C. 量程先取较大挡			D. 电流挡直接跨接
【答案】ABC
【解析】测量直流电源电压应使用直流电压挡，并将电压表并接在电源两端。未知电压大小时先选较大量程，可避免仪表过载；电流挡直接跨接电源会造成近似短路。

7. 下列关于理想电源和实际电源的比较，正确的有（   ）
A. 理想电源无内电阻			B. 实际电源有内阻
C. 理想端压恒等电动势			D. 实际端压不受负载影响
【答案】ABC
【解析】理想电源通常认为内电阻为零，端电压等于电动势。实际电源存在内电阻，带负载时端电压会随电流和负载变化而变化。

8. 某实际电源电动势为10 V，内电阻为2 Ω，外接3 Ω电阻工作。下列计算结果正确的有（   ）
A. 电路电流为2 A			B. 端电压为6 V
C. 内部压降为4 V			D. 外电阻功率为20 W
【答案】ABC
【解析】全电路总电阻为外电阻与内电阻之和，即5 Ω，电流为10 V除以5 Ω，结果为2 A。端电压为电流乘外电阻，结果为6 V；内部压降为电流乘内电阻，结果为4 V，外电阻功率应为12 W。

三、判断题
9. 电源电动势表示电源把其他形式能转化为电能的本领大小。（   ）
【答案】√
【解析】电动势反映电源内部非静电力做功，把其他形式的能转化为电能的能力，其单位为伏特。

10. 在实际电源中，电流越大，内电阻上的电压损失通常越大。（   ）
【答案】√
【解析】内电阻上的电压损失与电流成正比，在内电阻不变时，电流增大，内部压降也随之增大。

11. 只要电源接上负载，端电压就一定等于电源电动势。（   ）
【答案】×
【解析】实际电源带负载时，电流通过内电阻会产生内部压降，端电压通常小于电源电动势。只有理想电源或电流为零等特殊情况下，端电压才可等于电动势。

12. 用内阻较小的电压表测量电源两端电压，可能使读数低于真实空载电压。（   ）
【答案】√
【解析】电压表内阻较小时，相当于给电源接入了负载，会使电路产生较大电流，电源内阻上产生压降，因此读数可能低于真实空载电压。

四、简答题
13. 简述实际电源带负载工作时，端电压低于空载电压的原因。
【答案】（1）实际电源内部存在等效内电阻，不能简单看作无损耗电源。
（2）负载接入后闭合电路中有电流，电流通过内电阻会产生内部电压损失。
（3）端电压等于电源提供给外电路的电压，内部电压损失越大，端电压就越低。
【解析】本题应从实际电源模型、闭合电路电流和内电阻压降三个方面说明。易错点是把电动势与端电压完全等同，忽略实际电源内部损耗。

五、计算题
14. 某实际电源接入6 Ω负载时，测得端电压为9 V；接入3 Ω负载时，测得端电压为7.2 V。求该电源的电动势和内电阻。
【答案】电动势为12 V，内电阻为2 Ω
【解析】接6 Ω负载时，电流I1=U1/R1，代入数据得I1=9/6=1.5 A，因此电源电动势E=9+1.5r。接3 Ω负载时，电流I2=U2/R2，代入数据得I2=7.2/3=2.4 A，因此电源电动势E=7.2+2.4r。联立两式可得r=2 Ω，代入E=9+1.5×2，计算结果为E=12 V。

15. 某直流电源电动势为18 V，内电阻为1.5 Ω。现有甲负载电阻为7.5 Ω，乙负载电阻为3 Ω，设备要求工作时端电压不低于12 V。求：（1）接甲负载时的电流和端电压；（2）接乙负载时的电流和端电压；（3）判断哪一个负载符合要求。
【答案】（1）接甲负载时电流为2 A，端电压为15 V。
（2）接乙负载时电流为4 A，端电压为12 V。
（3）甲负载和乙负载都符合端电压不低于12 V的要求。
【解析】（1）根据全电路欧姆定律I=E/(R+r)，接甲负载时I=18/(7.5+1.5)=2 A。端电压U=IR，代入数据得U=2×7.5=15 V，因此甲负载端电压为15 V。
（2）根据全电路欧姆定律I=E/(R+r)，接乙负载时I=18/(3+1.5)=4 A。端电压U=IR，代入数据得U=4×3=12 V，因此乙负载端电压为12 V。
（3）设备要求端电压不低于12 V，甲负载端电压为15 V，乙负载端电压为12 V，二者均达到要求。