一、单项选择题
1. 电容器串联接入直流电路后，稳定时各元件的共同特点是（   ）
A. 电荷量相等			B. 端电压相等
C. 电容量相等			D. 极性相同
【答案】A
【解析】串联支路中通过各电容器的充电电荷量相同，因此稳定后各元件所带电荷量相等。端电压是否相等取决于各电容器的电容量大小。

2. 两只电容器并联在同一电源两端时，它们之间的关系应是（   ）
A. 支路电流相等			B. 两端电压相等
C. 所带电荷相等			D. 耐压数值相加
【答案】B
【解析】并联连接时各电容器两端直接接在同一对节点上，所以两端电压相等。各电容器所带电荷量与自身电容量有关，不一定相等。

3. 两只未带电的电容器串联接上直流电源后，充电过程中首先相同的是（   ）
A. 两端电压大小			B. 电容量数值
C. 充入电荷数量			D. 储存能量大小
【答案】C
【解析】串联电路中充电电流沿同一支路流过各电容器，因此各电容器获得的电荷数量相同。电压和能量还与电容量有关，通常不相同。

4. 某电容器并联电路接通后容量明显偏小，检查时首先应考虑的故障是（   ）
A. 某支路断路			B. 电源极性反接
C. 导线电阻偏小			D. 外壳温度偏低
【答案】A
【解析】并联电路的等效电容等于各支路电容量之和，某一支路断路会使参与并联的电容器减少，从而使测得容量偏小。导线电阻偏小和外壳温度偏低不是容量明显偏小的主要原因。

二、多项选择题
5. 在电源电压不变时，两只电容器并联后，与单只电容器相比，正确的变化有（   ）
A. 等效容量增大			B. 总电荷量增大
C. 耐压能力增大			D. 支路电压相同
【答案】ABD
【解析】电容器并联时等效电容增大，在电源电压不变时总电荷量随等效电容增大而增大。并联支路两端电压相同，但总耐压能力不能按各电容器耐压值相加处理。

6. 维修人员用两只电容器组成串联支路替代原电容时，正确做法有（   ）
A. 操作前先放电			B. 选用容量接近
C. 核对耐压裕量			D. 直接串联代替
【答案】ABC
【解析】电容器检修前应先放电，避免残余电荷造成触电或损坏仪表。串联使用时应考虑分压关系，选用容量接近并核对耐压裕量，不能不加分析地直接代替。

7. 关于电容器串联和并联的区别，表述正确的有（   ）
A. 串联容量变小			B. 并联容量相加
C. 串联电压分配			D. 并联电荷相等
【答案】ABC
【解析】电容器串联后的等效电容小于任一单个电容器，并联后的等效电容为各电容量之和。串联时各电容器按电容量大小分配电压，并联时各支路电压相等而电荷量不一定相等。

8. 已知2 μF和3 μF两只电容器串联接在10 V电源两端，正确的结论有（   ）
A. 等效电容为1.2 μF			B. 总电荷量为12 μC
C. 2 μF电压为4 V			D. 3 μF电压为4 V
【答案】ABD
【解析】串联等效电容可由C=C1C2/(C1+C2)求得，代入后为1.2 μF。总电荷量为CU，结果为12 μC；串联分压与电容量成反比，所以2 μF电容器两端电压为6 V，3 μF电容器两端电压为4 V。

三、判断题
9. 电容器并联时，等效电容等于各电容器电容量之和。（   ）
【答案】√
【解析】并联时各电容器两端电压相同，总电荷量等于各支路电荷量之和，因此等效电容为各电容量之和。

10. 两只电容器串联后，每只电容器的两个极板都直接接在电源两端。（   ）
【答案】×
【解析】每只电容器都直接接在同一电源两端是并联连接的特点。串联时电容器首尾相接，只有串联支路的两端接在电源两端。

11. 串联电容器充电过程中，同一支路各电容器通过的电荷量相同。（   ）
【答案】√
【解析】串联支路中电流只有一条通路，充电时同一电流依次流过各电容器，所以各电容器获得的电荷量相同。

12. 串联电容组中一只电容器开路后，整个支路仍能继续正常充放电。（   ）
【答案】×
【解析】串联支路中任一元件开路都会切断电流通路，使整个支路不能正常充放电。检修时应重点检查开路元件及其连接点。

四、简答题
13. 简述电容器串联后等效电容和分压关系的特点。
【答案】（1）串联后等效电容小于任一只串联电容器的电容量。
（2）串联时各电容器所带电荷量相等。
（3）串联时电容量小的电容器分得的电压较大。
【解析】本题考查串联电容器的基本规律。答题时应围绕等效电容、共同电荷量和分压关系三个方面说明，易错点是把串联规律与并联规律混淆。

五、计算题
14. 已知两只电容器C1为4 μF，C2为6 μF，采用并联方式接入电路，求等效电容。
【答案】10 μF
【解析】并联电容器的等效电容公式为C=C1+C2。代入数据得C=4+6=10 μF。计算结果为10 μF，因此该并联电路的等效电容为10 μF。

15. 某电路中，先将C1=3 μF和C2=6 μF两只电容器并联成一组，再把该并联组与C3=9 μF的电容器串联后接到36 V直流电源两端。求：（1）整个电容器组的等效电容；（2）电路稳定后串联支路中的电荷量；（3）并联组两端和C3两端的电压；（4）C1、C2各自所带电荷量。  
【答案】（1）整个电容器组的等效电容为4.5 μF  
（2）串联支路中的电荷量为162 μC  
（3）并联组两端电压为18 V，C3两端电压为18 V  
（4）C1所带电荷量为54 μC，C2所带电荷量为108 μC  
【解析】（1）C1与C2并联，并联等效电容为{math:C_{12}=C_1+C_2=3+6=9 μ F}。该并联组再与C3串联，等效电容为{math:C=frac{C_{12}C_3}{C_{12}+C_3}=(9× 9)/(9+9)=4.5 μ F}。  
（2）串联电路中各串联部分所带电荷量相同，总电荷量为{math:Q=CU=4.5× 36=162 μ C}。  
（3）并联组的等效电容为9 μF，C3也为9 μF，两者串联且电容量相等，所以分得电压相等，也可计算为{math:U_{12}=frac{Q}{C_{12}}=162/9=18 V}，{math:U_3=(Q)/(C_3)=162/9=18 V}。  
（4）C1和C2并联，二者两端电压均等于并联组电压18 V，因此{math:Q_1=C_1U_{12}=3× 18=54 μ C}，{math:Q_2=C_2U_{12}=6× 18=108 μ C}。
