一、单项选择题
1. 分析通电线圈产生磁化作用时，常用来描述电流建立磁场能力的物理量是（   ）
A. 磁感应强度B			B. 磁场强度H
C. 磁通量Φ			D. 磁导率μ
【答案】B
【解析】磁场强度H主要反映励磁电流在空间中建立磁场的能力，其单位为A/m。磁感应强度B还与介质导磁性质有关，不能单独表示励磁条件。

2. 在线性磁介质中，B与H成正比，起比例系数作用的物理量是（   ）
A. 磁导率μ			B. 磁通量Φ
C. 磁感应强度B			D. 磁场强度H
【答案】A
【解析】在线性磁介质中，B与H的大小关系由介质的导磁性能决定，磁导率μ就是反映这种比例关系的物理量。磁通量表示穿过某面积的磁场总量，不是比例系数。

3. 某空心线圈匝数和尺寸不变，逐渐增大励磁电流时，线圈内部磁场量的变化应是（   ）
A. H减小，B随之减小			B. H增大，B随之增大
C. H减小，B保持不变			D. H不变，B随之增大
【答案】B
【解析】空心线圈中介质近似不变，励磁电流增大时，磁场强度H随之增大。由于介质条件不变，磁感应强度B也随H的增大而增大。

4. 用磁通计测量某平面内的磁场量时，读数明显偏小，检查发现测量平面与磁场方向存在较大夹角，其主要原因是（   ）
A. 有效穿过面积减小			B. 介质磁导率增大
C. 励磁电流明显增大			D. 磁场强度明显增大
【答案】A
【解析】磁通与垂直穿过平面的有效面积有关，测量平面与磁场方向不垂直时，有效穿过面积会减小。有效面积减小会使测得的磁通偏小，而不是由磁导率或励磁电流增大引起。

二、多项选择题
5. 在均匀磁场中，要使垂直穿过某平面的磁通增大，可采用的措施有（   ）
A. 增大磁感应强度			B. 增大垂直面积
C. 减小垂直面积			D. 减小磁感应强度
【答案】AB
【解析】当磁场方向与平面垂直时，磁通由磁感应强度和面积共同决定。增大磁感应强度或增大垂直面积都会使磁通增大，反向变化则会使磁通减小。

6. 在线性磁介质条件下，下列措施中能使磁感应强度增大的有（   ）
A. 增大磁场强度			B. 选用高导磁材料
C. 减小磁场强度			D. 选用低导磁材料
【答案】AB
【解析】在线性磁介质中，磁感应强度与磁场强度及磁导率有关。增大磁场强度或选用磁导率较大的材料，都能使磁感应强度增大。

7. 下列关于磁感应强度B和磁场强度H的说法，正确的有（   ）
A. B受介质性质影响			B. H反映励磁条件
C. B单位常用特斯拉			D. H单位常用韦伯
【答案】ABC
【解析】磁感应强度B与介质导磁性能有关，单位常用特斯拉。磁场强度H主要反映励磁条件，单位为A/m，韦伯是磁通的单位。

8. 某磁场中穿过线圈的磁通为6 mWb，线圈有效面积为0.02 m²，且磁场方向垂直于线圈平面。下列判断正确的有（   ）
A. 磁感应强度为0.3 T			B. 磁通可写作0.006 Wb
C. 面积可写作200 cm²			D. 磁感应强度为3 T
【答案】ABC
【解析】6 mWb换算为0.006 Wb，0.02 m²换算为200 cm²。磁场垂直穿过平面时，B=Φ/S，代入数据得B=0.006/0.02=0.3 T，因此前三项正确。

三、判断题
9. 磁通是表示穿过某一面积磁场总量的物理量，单位可用韦伯表示。（   ）
【答案】√
【解析】磁通反映磁场穿过某一给定面积的总效果，常用符号Φ表示。韦伯是磁通的国际单位，因此该说法正确。

10. 在同一磁场强度下，更换不同磁介质时，磁感应强度可能发生变化。（   ）
【答案】√
【解析】磁感应强度不仅与磁场强度有关，还与介质的磁导率有关。磁介质改变时，磁导率改变，磁感应强度也可能随之改变。

11. 在线性磁介质中，磁场强度增大时，磁感应强度一定减小。（   ）
【答案】×
【解析】在线性磁介质中，磁感应强度随磁场强度增大而增大。题干把二者的变化方向说反了，因此该说法错误。

12. 测得某处磁感应强度为零，就一定说明该装置没有励磁电流。（   ）
【答案】×
【解析】测得磁感应强度为零，可能与测量位置、探头方向或磁场分布有关，不能直接断定没有励磁电流。判断励磁状态还应结合电流测量和测点位置综合分析。

四、简答题
13. 简述在均匀磁场中影响磁通大小的主要因素。
【答案】（1）磁感应强度越大，在相同有效面积条件下穿过平面的磁通越大。
（2）有效穿过面积越大，在相同磁感应强度条件下磁通越大。
（3）平面与磁场方向的相对位置会影响有效面积，方向垂直时磁通最大。
【解析】本题考查磁通与磁感应强度、面积及方向关系的理解。答题时应围绕“磁场强弱、穿过面积、方向关系”三个方面说明，避免只把磁通简单理解为面积大小。

五、计算题
14. 已知某均匀磁场垂直穿过线圈平面，穿过该平面的磁通为3.6 mWb，线圈有效面积为12 cm²，求该处磁感应强度，结果用T表示。
【答案】3 T
【解析】磁场垂直穿过平面时，磁感应强度的计算公式为B=Φ/S。已知Φ=3.6 mWb=0.0036 Wb，S=12 cm²=0.0012 m²，代入数据得B=0.0036/0.0012=3 T。因此该处磁感应强度为3 T。

15. 甲、乙两种线性磁介质中磁场强度均为500 A/m，甲的磁导率为0.0016 H/m，乙的磁导率为0.0024 H/m。磁场均垂直穿过面积为20 cm²的截面，求：（1）甲、乙介质中的磁感应强度；（2）甲、乙截面中的磁通；（3）判断哪种介质中磁通较大。
【答案】（1）甲为0.8 T，乙为1.2 T
（2）甲为0.0016 Wb，乙为0.0024 Wb
（3）乙介质中的磁通较大
【解析】（1）磁感应强度的计算公式为B=μH。甲介质中B甲=0.0016×500=0.8 T，乙介质中B乙=0.0024×500=1.2 T。
（2）截面积20 cm²换算为0.002 m²，磁通的计算公式为Φ=BS。甲介质中Φ甲=0.8×0.002=0.0016 Wb，乙介质中Φ乙=1.2×0.002=0.0024 Wb。
（3）在磁场强度和截面积相同的条件下，乙介质的磁导率较大，使磁感应强度较大，所以乙介质中的磁通较大。