一、单项选择题
1. 大小和方向均随时间按正弦规律变化的电量属于（   ）
A. 正弦交流电			B. 脉动直流电
C. 非正弦交流电			D. 恒定直流电
【答案】A
【解析】正弦交流电的瞬时值随时间按正弦规律变化，并且方向随时间周期性改变。脉动直流电方向不改变，恒定直流电大小和方向都不随时间改变。

2. 在交流发电机模型中，使转动线圈与外电路保持电连接的部件是（   ）
A. 转轴与轴承			B. 磁极与铁芯
C. 滑环与电刷			D. 线圈与机座
【答案】C
【解析】滑环随线圈一起转动，电刷与滑环接触，可把线圈中产生的感应电动势引出到外电路。磁极主要提供磁场，转轴主要实现机械转动。

3. 矩形线圈匀速转动时，当线圈平面经过中性面瞬间，其感应量的瞬时数值（   ）
A. 数值为零			B. 数值最大
C. 方向反向			D. 波形不变
【答案】A
【解析】线圈平面经过中性面时，线圈边切割磁感线的有效速度分量为零，所以感应量的瞬时值为零。此后继续转动，瞬时值的方向会随半周变化而改变。

4. 用示波器观察某正弦电压时，波形在水平方向明显变密，而竖直高度基本不变，较可能的原因是（   ）
A. 电压量程挡位偏大			B. 扫描时间挡位偏小
C. 输入耦合方式错误			D. 探头接地位置错误
【答案】B
【解析】水平方向的疏密主要受示波器扫描时间挡位影响，挡位偏小时同一屏幕内显示的周期数会增多，波形看起来变密。竖直高度基本不变，说明幅度测量条件没有明显改变。

二、多项选择题
5. 同一交流发电机中，若磁场和线圈匝数不变，只提高线圈转速，则可能发生的变化有（   ）
A. 频率增大			B. 周期减小
C. 峰值增大			D. 相位固定
【答案】ABC
【解析】线圈转速提高时，单位时间内完成的周期数增多，所以频率增大、周期减小。感应电动势的峰值与角速度有关，在磁场和匝数不变时也会增大；相位与计时起点有关，不能由转速提高直接判定为固定。

6. 用示波器比较两个正弦电压的三要素时，正确的操作有（   ）
A. 应统一时间基准			B. 应读取峰峰值换算
C. 应只比较有效值			D. 应观察过零先后
【答案】ABD
【解析】比较角频率和相位时，应使用统一的时间基准；比较最大值时，可由峰峰值换算得到。只比较有效值不能判断相位，也不能完整反映三要素。

7. 关于正弦量三要素的辨析，正确的说法有（   ）
A. 峰值反映幅度大小			B. 角频率反映变化快慢
C. 起始相角反映初态			D. 频率决定幅度大小
【答案】ABC
【解析】峰值表示正弦量可能达到的最大瞬时值，角频率反映正弦量变化的快慢，起始相角反映计时起点时的相位状态。频率只反映变化快慢，不决定幅度大小。

8. 已知某电压表达式为u=311sin(314t+30°) V，t的单位为s，可判断的结论有（   ）
A. 峰值为311 V			B. 频率为314 Hz
C. 角频率为314 rad/s			D. 起始相角为30°
【答案】ACD
【解析】正弦量表达式中，正弦函数前的系数表示峰值，时间项前的系数表示角频率，括号中的常数角表示起始相角。314是角频率，不是频率，频率还需由角频率除以2π求得。

三、判断题
9. 只要电流方向周期性改变，该电流就一定按正弦规律变化。（   ）
【答案】×
【解析】交流电的方向可以周期性改变，但其波形不一定是正弦波。只有瞬时值按正弦规律变化的交流电，才属于正弦交流电。

10. 交流发电机模型中，磁极提供磁场，线圈转动切割磁感线产生感应电动势。（   ）
【答案】√
【解析】正弦交流电的产生通常可用线圈在匀强磁场中匀速转动来说明。磁极提供磁场，线圈边运动时切割磁感线，从而在线圈中产生随时间变化的感应电动势。

11. 线圈每转过一周，感应电动势完成一个周期变化。（   ）
【答案】√
【解析】线圈在磁场中匀速转动一周时，其相对磁场的位置恢复到原来的状态，感应电动势也完成一次完整变化。因此一周对应一个周期。

12. 示波器上正弦波上下被削平，说明该信号的起始相角发生了改变。（   ）
【答案】×
【解析】波形上下被削平通常说明信号幅度过大、量程设置不当或电路进入非线性状态。起始相角改变主要表现为波形在时间轴上的平移，不会直接造成上下削平。

四、简答题
13. 简述正弦量三要素及其物理意义。
【答案】（1）最大值表示正弦量在变化过程中所能达到的最大瞬时值，反映交流量的幅度大小。
（2）角频率表示正弦量相位随时间变化的快慢，反映交流量变化的快慢程度。
（3）初相位表示计时起点时正弦量所处的相位状态，反映波形在时间轴上的起始位置。
【解析】本题考查正弦量表达式中三个基本参数的含义。答题时应把参数名称与其对应的物理意义联系起来，不能把最大值与有效值、角频率与频率、初相位与相位差混淆。

五、计算题
14. 已知某正弦交流电压的瞬时值表达式为u=220√2sin(100πt+30°) V，π取3.14，求：（1）最大值；（2）频率；（3）周期。
【答案】（1）311 V
（2）50 Hz
（3）0.02 s
【解析】（1）正弦表达式中正弦函数前的系数为最大值，最大值Um=220√2 V，取√2约为1.414，计算得Um=220×1.414=311 V。
（2）角频率ω=100π rad/s，频率f=ω/(2π)。代入数据得f=100π/(2π)=50 Hz。
（3）周期T=1/f。代入数据得T=1/50=0.02 s，因此该电压的周期为0.02 s。

15. 某交流发电机线圈在匀强磁场中匀速转动，已知线圈每秒转25周，线圈匝数为100，每匝最大磁通量为0.02 Wb。从磁通量最大位置开始计时，感应电动势最大值Em=NωΦm，π取3.14，求：（1）角频率；（2）感应电动势最大值；（3）感应电动势瞬时值表达式。
【答案】（1）157 rad/s
（2）314 V
（3）e=314sin157t V
【解析】（1）每秒转25周，频率f=25 Hz，角频率ω=2πf。代入数据得ω=2×3.14×25=157 rad/s。
（2）感应电动势最大值Em=NωΦm。代入数据得Em=100×157×0.02=314 V。
（3）从磁通量最大位置开始计时，感应电动势初始值为零，可写成正弦形式。代入最大值和角频率，得到e=314sin157t V。