一、单项选择题
1. 矩形导线框放在条形磁铁旁边，两者保持相对静止时，线框中没有电流，其主要原因是（   ）
A. 导线框面积过大			B. 回路中磁通保持不变
C. 磁铁的磁性较弱			D. 导线材料电阻较小
【答案】B
【解析】闭合回路中要产生感应电流，关键条件是穿过回路的磁通发生改变。导线框与磁铁相对静止时，回路中磁通保持不变，所以不会形成感应电流。

2. 交流发电机中，线圈与外电路之间通过电刷和滑环连接，其主要作用是（   ）
A. 改变线圈转动速度			B. 增大线圈机械强度
C. 引出线圈中的电能			D. 固定转子安装位置
【答案】C
【解析】电刷和滑环用于把转动线圈中产生的电能引到外电路，使外电路获得电流。它们不承担调速、增强机械强度或固定转子位置的主要功能。

3. 条形磁铁的N极逐渐靠近闭合线圈时，线圈靠近磁铁的一端会形成（   ）
A. 与磁铁相斥的磁极			B. 与磁铁相吸的磁极
C. 与导线相同的电位			D. 与电源相同的极性
【答案】A
【解析】根据楞次定律，感应电流产生的磁场总要阻碍引起它的磁通变化。磁铁N极靠近时，线圈近端应产生与N极相斥的磁极，以阻碍磁铁靠近。

4. 演示感应电流方向时，将磁铁快速插入闭合线圈，灵敏电流计始终没有偏转，最可能的原因是（   ）
A. 线圈回路存在断路			B. 磁铁运动速度过快
C. 线圈匝数明显偏多			D. 磁铁磁性明显偏强
【答案】A
【解析】磁铁快速插入闭合线圈时，若回路完好，一般会使电流计发生偏转。电流计始终无偏转，首先应检查线圈、导线或电流计连接处是否存在断路。

二、多项选择题
5. 同一线圈中，下列做法能使平均感应电动势增大的有（   ）
A. 增加线圈匝数			B. 缩短变化时间
C. 增大磁通改变量			D. 增大导线电阻
【答案】ABC
【解析】平均感应电动势与线圈匝数和磁通改变量有关，与变化所用时间成反比。导线电阻主要影响感应电流大小，不直接决定平均感应电动势的大小。

6. 维修电磁式转速传感器时，需要判断输出信号的方向，下列做法正确的有（   ）
A. 明确磁场方向			B. 判断相对运动方向
C. 分析阻碍变化趋势			D. 只看线圈电阻大小
【答案】ABC
【解析】判断感应电流方向时，应先明确原磁场方向和导体或磁场的相对运动情况，再根据楞次定律分析感应磁场的阻碍作用。线圈电阻大小只能影响电流数值，不能单独决定方向。

7. 关于两种常用方向判断方法的适用场合，下列说法正确的有（   ）
A. 右手定则用于导体切割磁感线			B. 楞次定律用于回路磁通变化
C. 两种方法都可判断电流方向			D. 楞次定律不需分析变化趋势
【答案】ABC
【解析】右手定则常用于判断导体切割磁感线时的感应电流方向，楞次定律适用于闭合回路中磁通发生变化的情况。使用楞次定律时必须分析原磁通是增大还是减小，不能脱离变化趋势判断。

8. 闭合线圈中原磁通方向垂直纸面向里且逐渐增大，从纸面外侧观察，下列判断正确的有（   ）
A. 感应磁场方向向外			B. 感应电流为逆时针
C. 作用效果阻碍增大			D. 感应电流为顺时针
【答案】ABC
【解析】原磁通向里且逐渐增大时，感应磁场应向外，以阻碍向里磁通的增大。从纸面外侧观察，能产生向外磁场的电流方向为逆时针，所以顺时针判断错误。

三、判断题
9. 只要导体在磁场中运动，导体内就一定产生感应电流。（   ）
【答案】×
【解析】导体在磁场中运动并不一定切割磁感线，也不一定构成闭合回路。只有满足相应条件时，才可能形成感应电流。

10. 闭合线圈与灵敏电流计连接后，磁铁插入或拔出线圈时，电流计偏转可反映回路中存在感应电流。（   ）
【答案】√
【解析】磁铁插入或拔出线圈时，穿过闭合线圈的磁通发生改变，回路中会产生感应电流。灵敏电流计偏转正是感应电流存在的实验现象。

11. 磁铁从线圈中拔出时，线圈产生的磁场总是阻碍磁通量的减少。（   ）
【答案】√
【解析】楞次定律说明，感应电流产生的磁场总要阻碍引起它的磁通变化。磁铁拔出时原磁通减小，感应磁场的作用就是阻碍这种减小。

12. 线圈断开后，即使穿过线圈的磁通发生变化，回路中仍能形成稳定感应电流。（   ）
【答案】×
【解析】磁通发生变化时可以产生感应电动势，但断开的线圈不能形成闭合通路，所以不能形成稳定感应电流。判断感应电流是否存在时，必须考虑回路是否闭合。

四、简答题
13. 简述用楞次定律判断感应电流方向的基本步骤。
【答案】（1）先确定穿过闭合回路的原磁场方向，并判断磁通是增大还是减小。
（2）再根据“阻碍变化”的原则，确定感应电流产生的磁场方向。
（3）最后用安培定则由感应磁场方向判断感应电流方向。
【解析】本题考查楞次定律的应用步骤。答题时应按“原磁场和变化情况、感应磁场方向、电流方向”三个层次说明，易错点是只看磁场方向而忽略磁通是增大还是减小。

五、计算题
14. 一个线圈的匝数为50匝，在0.3 s内穿过每匝线圈的磁通由0.02 Wb增大到0.08 Wb，求线圈中的平均感应电动势大小。
【答案】10 V
【解析】平均感应电动势大小可按公式E=NΔΦ/Δt计算。磁通改变量为0.08 Wb减0.02 Wb，结果为0.06 Wb。代入数据得E=50×0.06/0.3=10 V，因此线圈中的平均感应电动势大小为10 V。

15. 线圈A为100匝，电阻为10 Ω；线圈B为200匝，电阻为20 Ω。两线圈中每匝磁通都由0.04 Wb增大到0.10 Wb，线圈A用时0.2 s，线圈B用时0.4 s。求：（1）两线圈的平均感应电动势大小；（2）两线圈的平均感应电流大小，并判断哪个较大。
【答案】（1）线圈A的平均感应电动势为30 V，线圈B的平均感应电动势为30 V。
（2）线圈A的平均感应电流为3 A，线圈B的平均感应电流为1.5 A，线圈A较大。
【解析】（1）磁通改变量为0.10 Wb减0.04 Wb，结果为0.06 Wb。线圈A的平均感应电动势按E=NΔΦ/Δt计算，代入数据得E=100×0.06/0.2=30 V；线圈B代入数据得E=200×0.06/0.4=30 V。
（2）平均感应电流按I=E/R计算。线圈A代入数据得I=30/10=3 A，线圈B代入数据得I=30/20=1.5 A，因此线圈A的平均感应电流较大。