一、单项选择题
1. 在RL串联电路中，用来表示总电压超前电流角度的物理量是（   ）
A. 阻抗角			B. 相位角
C. 功率角			D. 频率角
【答案】A
【解析】RL串联电路中总电压由电阻电压和电感电压合成，总电压与电流之间存在相位差，该相位差通常称为阻抗角。

2. RL串联负载接在正弦交流电源上，电阻部分实际消耗的是（   ）
A. 视在功率			B. 无功功率
C. 有功功率			D. 瞬时功率
【答案】C
【解析】电阻元件把电能转化为热能等实际能量消耗，因此电阻部分对应有功功率。电感部分主要进行能量交换，对应无功功率。

3. 绘制RL串联电路电压相量图时，电阻电压的方向应（   ）
A. 与电流相量同向			B. 比电流相量滞后
C. 与电流相量反向			D. 比电流相量超前
【答案】A
【解析】电阻元件中电压与电流同相，因此电阻电压相量应与电流相量方向一致。电感电压相量才是超前电流相量。

4. 某RL串联负载运行时，电源电压不变，测得电流减小且功率因数降低，较可能的原因是（   ）
A. 电阻值明显减小			B. 感抗值明显增大
C. 频率值明显降低			D. 电阻被可靠短接
【答案】B
【解析】感抗增大会使总阻抗增大，电流减小；同时电路中感性成分加重，功率因数降低。因此该现象较可能由感抗值增大引起。

二、多项选择题
5. 在电源电压和电阻不变的RL串联电路中，若感抗增大，则可能出现的结果有（   ）
A. 总阻抗增大			B. 电路电流减小
C. 阻抗角增大			D. 有功功率增大
【答案】ABC
【解析】感抗增大时，总阻抗随之增大，电源电压不变时电流减小。感性成分所占比例增大，阻抗角也会增大；有功功率通常不会因电流减小而增大。

6. 用交流电压表检测RL串联电路时，下列做法正确的有（   ）
A. 分别测量电源电压			B. 分别测量电阻电压
C. 分别测量电感电压			D. 直接相加两端读数
【答案】ABC
【解析】RL串联电路中电源电压、电阻电压和电感电压都可用交流电压表分别测量。由于电阻电压与电感电压相位不同，不能把两个读数直接作代数相加。

7. 关于RL串联电路中三种功率的比较，下列说法正确的有（   ）
A. 有功功率表示实际消耗			B. 无功功率表示能量交换
C. 视在功率表示容量大小			D. 三种功率单位完全相同
【答案】ABC
【解析】有功功率反映负载实际消耗的功率，无功功率反映电感与电源之间的能量交换，视在功率反映电源供给负载的容量。三者含义不同，常用单位也应加以区分。

8. 已知RL串联电路中R为8 Ω，XL为6 Ω，电源电压为50 V，下列计算和判断正确的有（   ）
A. 阻抗为10 Ω			B. 电流为5 A
C. 功率因数为0.8			D. 有功功率为250 W
【答案】ABC
【解析】阻抗按直角三角形关系计算，R为8 Ω、XL为6 Ω时阻抗为10 Ω。电流为50 V除以10 Ω，结果为5 A；功率因数为8除以10，结果为0.8；有功功率应为50×5×0.8，结果为200 W。

三、判断题
9. RL串联电路的功率因数可用电阻与阻抗的比值表示。（   ）
【答案】√
【解析】RL串联电路中功率因数等于阻抗角的余弦值，也可表示为电阻与阻抗之比。电阻所占比例越大，功率因数越高。

10. RL串联电路中，电感电压与电流同相。（   ）
【答案】×
【解析】电感元件中电压相位超前电流相位，因此电感电压与电流不同相。与电流同相的是电阻电压。

11. 在RL串联电路中，视在功率表示电源提供的总容量。（   ）
【答案】√
【解析】视在功率由电压有效值与电流有效值相乘得到，反映交流电源向负载提供的总容量。它不等同于负载实际消耗的有功功率。

12. RL串联电路中，阻抗角越大，功率因数越大。（   ）
【答案】×
【解析】功率因数等于阻抗角的余弦值，阻抗角增大时其余弦值减小。因此阻抗角越大，功率因数通常越小。

四、简答题
13. 简述根据已知R、XL和U分析RL串联电路电流与功率因数的基本步骤。
【答案】（1）先根据电阻和感抗求出电路总阻抗，明确电路对交流电流的总阻碍作用。
（2）再用电源电压除以总阻抗求出电路电流，并注意电压和电流均取有效值。
（3）最后用电阻与阻抗的比值求出功率因数，判断电路感性成分对功率利用的影响。
【解析】本题考查RL串联电路的基本分析顺序。解题时应先求总阻抗，再求电流，最后由电阻和阻抗的关系判断功率因数，不能把电阻和感抗作简单代数相加。

五、计算题
14. 已知某RL串联电路中，电阻R为15 Ω，感抗XL为20 Ω，电源电压有效值U为125 V。求：（1）电路阻抗Z；（2）电路电流I。
【答案】（1）25 Ω
（2）5 A
【解析】（1）根据RL串联电路阻抗公式Z=√(R²+XL²)。代入数据得Z=√(15²+20²)=√625=25 Ω，因此电路阻抗为25 Ω。
（2）根据交流电路欧姆定律I=U/Z。代入数据得I=125/25=5 A，因此电路电流为5 A。

15. 某RL串联负载接在有效值为220 V的正弦交流电源上，已知电阻R为30 Ω，感抗XL为40 Ω。求：（1）电路阻抗Z；（2）电路电流I；（3）功率因数cosφ；（4）有功功率P。
【答案】（1）50 Ω
（2）4.4 A
（3）0.6
（4）580.8 W
【解析】（1）根据RL串联电路阻抗公式Z=√(R²+XL²)。代入数据得Z=√(30²+40²)=√2500=50 Ω，因此电路阻抗为50 Ω。
（2）根据交流电路欧姆定律I=U/Z。代入数据得I=220/50=4.4 A，因此电路电流为4.4 A。
（3）根据功率因数公式cosφ=R/Z。代入数据得cosφ=30/50=0.6，因此该负载的功率因数为0.6。
（4）根据有功功率公式P=UIcosφ。代入数据得P=220×4.4×0.6=580.8 W，因此该负载的有功功率为580.8 W。