一、单项选择题
1. 表示电容元件对正弦交流呈现阻碍程度的物理量称为（   ）
A. 电阻			B. 感抗
C. 容抗			D. 阻抗
【答案】C
【解析】在正弦交流电路中，电容对交流电流的阻碍作用用容抗表示，其大小与频率和电容量有关。电阻主要表示导体对电流的阻碍作用，感抗表示电感对交流电的阻碍作用。

2. 在理想电容交流支路中，用于储存和释放电场能量的元件是（   ）
A. 电阻器			B. 电感器
C. 电容器			D. 变压器
【答案】C
【解析】电容器的基本作用是在电场中储存能量，并随交流电压变化不断充电和放电。电阻器主要消耗电能，电感器主要与磁场能量有关。

3. 正弦电压加在理想电容两端时，与电压波形相比，支路电流的峰值出现时刻（   ）
A. 提前四分之一周期			B. 滞后四分之一周期
C. 同时达到峰值位置			D. 相隔二分之一周期
【答案】A
【解析】纯电容电路中电流超前电压90°，相当于在一个周期内提前四分之一周期达到相应位置。若认为电流滞后电压，则混淆了纯电容和纯电感电路的相位关系。

4. 一只交流电容支路接入额定电压后，电流表读数明显小于同规格样品，线路连接可靠，较可能的原因是（   ）
A. 电源频率偏高			B. 电容量偏小
C. 介质损耗偏大			D. 端电压偏高
【答案】B
【解析】在电压和频率一定时，电容量减小会使容抗增大，支路电流随之减小。频率偏高或端电压偏高通常会使电流增大，不能解释读数明显偏小的现象。

二、多项选择题
5. 在纯电容电路中，若电源电压有效值保持不变，下列关于参数变化的说法正确的是（   ）
A. 频率增大时容抗减小			B. 频率增大时容抗增大
C. 电容量增大时容抗减小			D. 电容量增大时容抗增大
【答案】AC
【解析】由容抗公式可知，容抗与频率、电容量均成反比关系。频率增大或电容量增大都会使容抗减小，从而使支路电流增大。

6. 在纯电容电路实验中，需要观察电压与电流的相位关系并读取有效值，下列做法正确的是（   ）
A. 示波器可比较相位差			B. 万用表可直接读相位
C. 电流表可判定超前关系			D. 交流表可测有效值
【答案】AD
【解析】示波器可以同时观察电压和电流的波形，从而比较两者的相位差。普通交流电压表或电流表可测有效值，但不能单独判定电流与电压的超前关系。

7. 比较纯电容支路与纯电阻支路，下列说法正确的是（   ）
A. 电容支路电流超前电压			B. 电阻支路电流同相电压
C. 电容支路平均功率为正			D. 电阻支路消耗有功功率
【答案】ABD
【解析】纯电容电路中电流超前电压90°，理想情况下一个周期内不消耗有功功率。纯电阻电路中电流与电压同相，电能转化为热能，所以会消耗有功功率。

8. 在分析理想电容支路的正弦稳态时，取端电压相量为参考相量。下列说法正确的是（   ）  
A. 支路电流相量应位于电压相量前方90°  
B. 等效阻抗可写成 {math:-jX_C}  
C. 一个周期内电容吸收的净能量为零  
D. 平均有功功率会随频率升高而增大  

【答案】ABC  
【解析】理想纯电容电路中，电流相位超前电压90°，其阻抗相量可表示为 {math:Z_C=-jX_C}。电容在交流过程中只进行电场能量的储存与释放，一个周期内吸收的净能量为零，因此平均有功功率为零，不会随频率升高而增大。

三、判断题
9. 容抗的单位与电阻的单位相同，均可用欧姆表示。（   ）
【答案】√
【解析】容抗表示电容对交流电流的阻碍作用，其单位为欧姆。虽然容抗不是电阻，但在电路计算中二者都可用欧姆作为单位。

10. 理想纯电容电路只含电容元件，不考虑电阻和电感的影响。（   ）
【答案】√
【解析】纯电容电路是一种理想化模型，分析时只考虑电容对交流电的作用。实际电容器可能存在损耗，但基础分析中通常忽略这些非理想因素。

11. 在纯电容电路中，电流滞后电压90°。（   ）
【答案】×
【解析】纯电容电路中的正确相位关系是电流超前电压90°。电流滞后电压90°是纯电感电路的典型相位关系，二者容易混淆。

12. 电容器容量减小后，在同一交流电源下支路电流会增大。（   ）
【答案】×
【解析】电容量减小时容抗增大，在电压有效值不变时支路电流会减小。认为电容量减小会使电流增大，是把容抗与电容量的关系判断反了。

四、简答题
13. 简述纯电容电路的主要特点。
【答案】（1）纯电容电路中，电容对交流电流的阻碍作用用容抗表示，容抗与频率和电容量有关。
（2）纯电容电路中，电流超前电压90°，这是区别于纯电阻和纯电感电路的重要相位特征。
（3）理想纯电容电路在一个周期内吸收和释放能量相等，平均有功功率为零。
【解析】本题应从容抗、相位关系和功率特点三个方面作答。答题时要注意区分纯电容电路与纯电感电路，尤其不能把电流超前电压写成电流滞后电压。

五、计算题
14. 已知某纯电容电路接在频率为50 Hz、电压有效值为220 V的正弦交流电源上，电容量为100 µF，π取3.14。求：（1）该电路的容抗；（2）电路电流有效值，结果保留两位小数。
【答案】（1）31.85 Ω
（2）6.91 A
【解析】（1）根据容抗公式XC=1/(2πfC)，其中100 µF应换算为0.0001 F。代入数据得XC=1/(2×3.14×50×0.0001)=31.85 Ω，因此该电路的容抗为31.85 Ω。
（2）根据交流电路电流有效值公式I=U/XC。代入数据得I=220/31.85=6.91 A，因此电路电流有效值约为6.91 A。

15. 某维修人员比较两只用于交流电路的电容器，均接在频率为50 Hz、电压有效值为220 V的正弦交流电源上。甲电容器电容量为50 µF，乙电容器电容量为100 µF，π取3.14。求：（1）甲、乙两支路的容抗；（2）甲、乙两支路的电流有效值；（3）判断哪一支路电流较大，并说明原因。
【答案】（1）甲支路容抗为63.69 Ω，乙支路容抗为31.85 Ω。
（2）甲支路电流为3.45 A，乙支路电流为6.91 A。
（3）乙支路电流较大，因为乙电容器电容量较大，容抗较小，在同一电压下电流较大。
【解析】（1）根据容抗公式XC=1/(2πfC)。甲电容器50 µF换算为0.00005 F，代入得XC甲=1/(2×3.14×50×0.00005)=63.69 Ω；乙电容器100 µF换算为0.0001 F，代入得XC乙=1/(2×3.14×50×0.0001)=31.85 Ω。
（2）根据电流公式I=U/XC。甲支路电流I甲=220/63.69=3.45 A；乙支路电流I乙=220/31.85=6.91 A。
（3）在电源电压和频率相同的条件下，电容量越大，容抗越小，电流越大。因此乙支路电流较大。