一、单项选择题
1. 在只含一段导体的电路中，用来描述电流、电压、电阻数量关系的规律是（   ）
A. 焦耳定律			B. 欧姆定律
C. 楞次定律			D. 电磁感应
【答案】B
【解析】部分电路中电流大小由加在导体两端的电压和导体本身电阻决定，这一数量关系属于欧姆定律。焦耳定律主要描述电流热效应，不能直接表示三者关系。

2. 测量某灯泡两端电压时，电压表的连接方式应是（   ）
A. 串接在灯前			B. 并接在灯两端
C. 串接在电源前			D. 并接在开关端
【答案】B
【解析】电压表用于测量被测元件两端的电压，应与被测元件并联连接。若串联接入，会改变电路工作状态，不能正确测得灯泡端电压。

3. 保持电阻值不变，逐渐增大其两端电压时，通过该电阻的电流将（   ）
A. 随电压增大			B. 随电压减小
C. 保持原数值			D. 先小后变大
【答案】A
【解析】在电阻不变时，电流与电压成正比。电压增大时，通过电阻的电流也随之增大。

4. 12 V电源接一只灯泡，闭合开关后灯不亮，电流表示数为0，测得灯泡两端电压接近12 V，最可能的原因是（   ）
A. 灯丝已经断开			B. 电源电压偏低
C. 开关接触良好			D. 导线电阻偏小
【答案】A
【解析】电流表示数为0说明电路中没有形成通路，而灯泡两端仍有电源电压，说明断点很可能在灯泡内部。灯丝断开会使电路开路，因此灯泡不亮。

二、多项选择题
5. 进行部分电路欧姆定律计算时，通常需要明确的物理量有（   ）
A. 电路电流值			B. 两端电压值
C. 导体电阻值			D. 导线颜色值
【答案】ABC
【解析】部分电路欧姆定律涉及电流、电压和电阻三个物理量，知道其中两个量通常可以求出第三个量。导线颜色不是该公式中的计算量，不能作为欧姆定律计算依据。

6. 在维修直流小灯电路时，为减小测量误差，正确的操作有（   ）
A. 电流表串入支路			B. 电压表并在灯端
C. 量程先选较大档			D. 表笔先短接电源
【答案】ABC
【解析】测电流时电流表应串联接入被测支路，测电压时电压表应并联在被测元件两端。量程先选较大档可保护仪表，表笔短接电源会造成危险，不属于正确操作。

7. 关于电压一定时电阻变化对电流的影响，下列说法正确的有（   ）
A. 电阻增大电流减小			B. 电阻减小电流增大
C. 电阻加倍电流减半			D. 电阻加倍电流加倍
【答案】ABC
【解析】在电压一定时，电流与电阻成反比。电阻增大时电流减小，电阻减小时电流增大，电阻加倍时电流变为原来的一半。

8. 某电阻两端电压为12 V，通过电流为3 A。下列判断正确的有（   ）
A. 电阻值为4 Ω			B. 电导值为0.25 S
C. 电流值为36 A			D. 电压值为4 V
【答案】AB
【解析】由R=U/I可得电阻为12/3=4 Ω。电导是电阻的倒数，所以电导为1/4=0.25 S，36 A和4 V均不是由题给条件计算得到的正确结果。

三、判断题
9. 部分电路欧姆定律只适用于一段不含电源的电路，用来确定该段电路中电流、电压和电阻的关系。（   ）
【答案】√
【解析】部分电路欧姆定律研究的是一段无源电路中电流、电压和电阻之间的数量关系。若电路段中含有电源，应按含源电路的规律分析。

10. 在简单照明电路中，开关的作用是改变灯泡电阻值，从而调节电流大小。（   ）
【答案】×
【解析】普通开关的主要作用是接通或断开电路，不是改变灯泡本身电阻值。灯泡电流大小主要由电源电压和灯泡电阻决定。

11. 电流从电源正极经外电路流向负极时，通过负载的电流大小可按其两端电压与电阻关系求得。（   ）
【答案】√
【解析】在外电路的一段负载中，只要已知负载两端电压和电阻，就可以用欧姆定律求出电流。该判断符合简单直流电路中电流计算的基本方法。

12. 一段电阻两端电压为零时，若电阻值不为零，则通过该段电阻的电流一定为零。（   ）
【答案】√
【解析】由I=U/R可知，当电阻不为零而两端电压为零时，电流为零。这里强调电阻值不为零，避免了分母为零的特殊情况。

四、简答题
13. 简述使用欧姆定律分析简单电路时的基本步骤。
【答案】（1）先明确被分析的电路段，判断该段是否适合用部分电路欧姆定律。
（2）再找出已知的电压、电流或电阻，并统一各物理量的单位。
（3）最后根据I=U/R及其变形式进行计算，并检查结果单位是否正确。
【解析】本题考查欧姆定律在简单电路中的应用方法。答题时应按“确定对象、整理已知量、代入公式、检查单位”的思路作答，易错点是未明确电路段或混淆电压、电流、电阻的对应关系。

五、计算题
14. 已知某电阻两端电压为24 V，通过该电阻的电流为2 A，求该电阻的阻值。
【答案】12 Ω
【解析】根据部分电路欧姆定律I=U/R，可得R=U/I。代入数据得R=24/2=12 Ω。计算结果为12 Ω，因此该电阻的阻值为12 Ω。

15. 一只实验用定值电阻的阻值为25 Ω，接在可调直流电源两端。若将通过该电阻的电流由0.16 A调节到0.24 A，求：（1）电流为0.16 A时电阻两端的电压；（2）要达到0.24 A时，电阻两端电压应增加多少。
【答案】（1）4 V  
（2）2 V
【解析】（1）根据欧姆定律变形公式 {math:U=IR}，代入数据得 {math:U=0.16×25=4 V}，因此电流为0.16 A时电阻两端电压为4 V。  
（2）当电流为0.24 A时，电阻两端电压为 {math:U'=0.24×25=6 V}。电压增加量为 {math:Delta U=U'-U=6-4=2 V}，因此电阻两端电压应增加2 V。
