第5版前言
本书是“十三五”职业教育国家规划教材，是在2013年出版的王幼龙主编的
《机械制图》（第4版）的基础上，经过充分调研企业生产和学校教学实际，广泛听
取师生对教材使用情况的反馈意见，并严格按照教育部2009年颁布的《中等职业
学校机械制图教学大纲》修订而成的。
本书自2001年初版和2005年、2007年、2013年三次修订，紧跟职业教育教学
改革的时代步伐，不断体现新理念、吸收新知识、依据新规范，符合中等职业教育
对本课程的教学要求，因而被众多中等职业学校和岗位培训部门采用，教学反响
甚好。为使教材内容更加符合当下技术技能型人才的培养需要，更好地达成本课
程的教学目标和要求、提高教学成效，本次修订仍保留了第4版的编写体系，主要
就以下内容进行了修订：
1.严格执行现行国家标准。如按照GB/T16675.1一2012对简化画法的内容
进行修订，按照GB/T276一2013对滚动轴承进行修订。
2.对部分内容进行了整合和充实。如将第4版中的第一章“制图基本知识”
与第二章“几何作图”合并为“制图基本知识与技能”，旨在课程开篇即引导学生
绘”，旨在加强学生制图综合能力的培养，更加贴近企业需求。
3.更正了第4版图文中的个别疏漏或不够严谨之处。
4.应用新技术开发新资源。本书配套动画、三维模型等多种数字化资源，在
书中以二维码的形式呈现，通过扫描二维码，即可随时随地获取学习资源，享受立
体化阅读体验。标有“SView”的二维码即为与图样匹配的三维模型，扫描这些二
维码，可打开三维模型操作界面，在移动终端通过屏幕即可完成三维模型的旋转、
移动及剖切等，展示三维模型的仰视图、左视图、主视图、右视图、后视图、俯视图、
