一、单项选择题
1. 表示材料导磁难易程度的物理量是（   ）
A. 磁导率			B. 电阻率
C. 介电常数			D. 电导率
【答案】A
【解析】磁导率反映介质对磁场的影响程度，数值越大，介质越容易被磁化并形成较强磁场。

2. 精密仪表外加软磁材料外罩时，其主要作用是（   ）
A. 为杂散磁通提供旁路			B. 增大线圈电流产生热量
C. 提高导线电阻限制电流			D. 改变电源频率稳定读数
【答案】A
【解析】软磁材料磁导率较大，可使外来杂散磁通主要从外罩中通过，从而减小外部磁场对仪表内部的影响。

3. 通电线圈的电流方向对调后，线圈中心处的情况是（   ）
A. 磁场方向随之改变			B. 磁场强度必为零
C. 线圈匝数自动减少			D. 介质性质立即改变
【答案】A
【解析】通电线圈产生的磁场方向由电流方向决定，电流方向改变时，线圈中心处磁场方向也随之改变。

4. 用磁场计测量同一点时读数波动较大，检查发现探头角度不断变化，主要原因是（   ）
A. 电源极性被反接			B. 量程选择过偏大
C. 探头方向不固定			D. 导线长度已改变
【答案】C
【解析】磁感应强度是有方向的物理量，探头方向变化会使测得的分量发生变化，因此同一点读数可能出现波动。

二、多项选择题
5. 矩形线圈垂直放入匀强磁场中时，影响穿过线圈量值变化的因素有（   ）
A. 有效面积增大时磁通增大			B. 线圈转动时磁通会改变
C. 场强增大时磁通增大			D. 导线变粗时磁通必增大
【答案】ABC
【解析】磁通与磁感应强度、有效面积及二者相对方向有关。导线粗细不是决定磁通大小的直接因素，不能据此判断磁通必然增大。

6. 在车间使用磁罗盘或小磁针进行观察时，正确的操作有（   ）
A. 避开强电流导线附近			B. 避开永磁材料附近
C. 贴近变压器铁心放置			D. 测量前应进行零位检查
【答案】ABD
【解析】强电流导线和永磁材料附近存在附加磁场，容易干扰观察结果。测量前进行零位检查有利于减小仪器误差，贴近变压器铁心会加重干扰。

7. 下列关于B、Φ和μ的说法，正确的有（   ）
A. B可描述某点场的强弱			B. Φ可描述穿过面的总量
C. Φ只由材料性质决定			D. μ可反映介质导磁能力
【答案】ABD
【解析】B用于描述磁场中某点的强弱和方向，Φ表示穿过某一面积的磁通总量，μ反映介质导磁能力。磁通还与面积和方向有关，不只由材料性质决定。

8. 已知某均匀介质中磁场强度为500 A/m，磁导率为0.004 H/m，且介质在线性范围内工作，下列判断正确的有（   ）
A. 磁感应强度为2 T			B. 磁感应强度为0.125 T
C. 磁场强度加倍时B加倍			D. 磁导率增大时B减小
【答案】AC
【解析】根据B=μH，代入数据得B=0.004×500=2 T。在线性范围内磁导率不变时，磁感应强度与磁场强度成正比。

三、判断题
9. 磁感线较密的区域，通常表示该处磁场较强。（   ）
【答案】√
【解析】磁感线的疏密可形象表示磁场强弱，磁感线越密，说明该区域磁场越强。

10. 铁、镍、钴等铁磁材料的磁导率通常比空气大得多。（   ）
【答案】√
【解析】铁磁材料容易被磁化，能显著增强磁场，因此其磁导率通常远大于空气。

11. 穿过某一平面的磁通只与磁感应强度有关，与面积和方向无关。（   ）
【答案】×
【解析】磁通不仅与磁感应强度有关，还与穿过的面积以及磁场方向和面积方向的夹角有关。

12. 在同一点测量磁场时，探头方向改变不会影响磁场计读数。（   ）
【答案】×
【解析】磁感应强度具有方向性，探头测量方向改变时，测得的磁场分量会改变，因此读数可能不同。

四、简答题
13. 简述B的物理意义及其与穿过面积量值的关系。
【答案】（1）B表示磁场中某点的强弱和方向，是描述磁场性质的重要物理量。
（2）在匀强磁场垂直穿过平面时，穿过该平面的量值等于B与面积的乘积。
（3）当面积方向或磁场方向改变时，有效穿过面积会改变，相应量值也会发生变化。
【解析】本题考查磁感应强度和磁通的联系。答题时应从点的场强描述、面积总量关系以及方向因素三个方面说明，避免把两者混为同一个物理量。

五、计算题
14. 已知某矩形线圈面积为200 cm2，匀强磁场垂直穿过线圈平面，穿过线圈的磁通为0.006 Wb，求该磁场的磁感应强度。
【答案】0.30 T
【解析】根据磁通公式Φ=BS，可得B=Φ/S。先将面积换算为S=200 cm2=0.020 m2，代入数据得B=0.006/0.020=0.30 T。因此该磁场的磁感应强度为0.30 T。

15. 在相同磁场强度H=300 A/m下，材料甲中的磁感应强度为0.45 T，材料乙中的磁感应强度为0.90 T。求：（1）材料甲、乙的磁导率；（2）判断哪种材料导磁能力较强。
【答案】（1）材料甲的磁导率为0.0015 H/m，材料乙的磁导率为0.0030 H/m。
（2）材料乙的导磁能力较强。
【解析】（1）根据公式B=μH，可得μ=B/H。材料甲代入数据得μ甲=0.45/300=0.0015 H/m，材料乙代入数据得μ乙=0.90/300=0.0030 H/m。
（2）磁导率越大，材料导磁能力越强。材料乙的磁导率大于材料甲，因此材料乙的导磁能力较强。