一、单项选择题
1. 线圈在匀强磁场中匀速转动时，电压或电流随时间按正弦规律变化，这类电量称为（   ）
A. 脉动直流电			B. 正弦交流电
C. 稳恒直流电			D. 非周期电流
【答案】B
【解析】正弦交流电的大小和方向随时间按正弦规律周期性变化。脉动直流电方向不变，稳恒直流电大小和方向都不随时间变化。

2. 在交流发电机模型中，使感应电动势随时间周期变化的主要条件是（   ）
A. 线圈匀速切割磁感线			B. 电刷固定连接外电路
C. 导线采用良好导体			D. 支架保持机械强度
【答案】A
【解析】线圈在磁场中匀速转动时，线圈边切割磁感线的速度方向不断变化，因此产生随时间周期变化的感应电动势。电刷和导线主要起连接作用，不决定波形规律。

3. 正弦交流电从零值开始沿正方向增大，随后依次经历的变化过程是（   ）
A. 零值、正最大值、零值、负最大值			B. 零值、负最大值、零值、正最大值
C. 正最大值、零值、负最大值、零值			D. 负最大值、零值、正最大值、零值
【答案】A
【解析】正弦量从零值沿正方向变化时，先达到正最大值，再回到零值，继续变化到负最大值，最后回到零值完成一个周期。其过程体现了正弦交流电的周期性。

4. 用交流电压表测量某正弦电源时，若仪表完好但读数明显低于示波器显示的峰值，最可能的原因是（   ）
A. 电压表显示的是有效值			B. 电压表显示的是周期值
C. 示波器显示的是频率值			D. 示波器显示的是相位值
【答案】A
【解析】普通交流电压表通常按有效值读数，而示波器可观察波形峰值。对正弦电压而言，有效值小于最大值，因此电压表读数会低于峰值显示。

二、多项选择题
5. 下列属于描述正弦交流电基本特征的量有（   ）
A. 最大值			B. 频率
C. 电阻值			D. 功率因数
【答案】AB
【解析】正弦交流电的三要素包括最大值、频率和初相，它们用于确定正弦量的大小、快慢和起始状态。电阻值和功率因数属于电路参数或交流电路运行参数，不是正弦量本身的三要素。

6. 关于有效值的说法，正确的有（   ）
A. 它等同于瞬时最大读数			B. 它只适用于直流电路
C. 它反映等效发热能力			D. 它常作为仪表读数
【答案】CD
【解析】有效值是根据交流电与直流电在相同电阻上产生相同热效应来定义的。常用交流电压表、电流表的读数一般为有效值，而不是瞬时最大值。

7. 两个正弦电压的最大值和频率相同，若初相不同，则它们可能出现的情况有（   ）
A. 波形相位先后不同			B. 周期长短发生改变
C. 初始瞬时值可能不同			D. 最大幅值发生改变
【答案】AC
【解析】初相反映正弦量在计时起点的相位状态，因此会影响波形的先后关系和初始瞬时值。最大值决定幅值，频率决定周期，二者不因初相改变而改变。

8. 某正弦电压的最大值为220 V，频率为50 Hz，下列判断正确的有（   ）
A. 有效值为220 V			B. 有效值约为155.6 V
C. 周期为50 s			D. 周期为0.02 s
【答案】BD
【解析】正弦电压有效值为最大值除以1.414，220 V对应的有效值约为155.6 V。频率为50 Hz时，周期为1/50 s，即0.02 s。

三、判断题
9. 正弦交流电的方向和大小都随时间作周期性变化。（   ）
【答案】√
【解析】正弦交流电按正弦规律变化，在一个周期内既有正半周也有负半周，因此大小和方向都会随时间改变。

10. 正弦量的频率越高，完成一次完整变化所需时间越长。（   ）
【答案】×
【解析】频率表示每秒完成周期变化的次数，频率越高，周期越短。完成一次完整变化所需时间由周期表示，二者成反比关系。

11. 交流电压表标出的220 V通常表示该电压的最大值。（   ）
【答案】×
【解析】常用交流电压表的读数通常为有效值。日常所说的220 V交流电压一般指有效值，而不是波形的最大值。

12. 正弦交流电的初相可以表示计时起点时正弦量所处的相位状态。（   ）
【答案】√
【解析】初相反映正弦量在时间起点处的相位位置。即使最大值和频率相同，初相不同也会使波形在时间轴上的位置不同。

四、简答题
13. 简述正弦交流电三要素的含义。
【答案】（1）最大值表示正弦交流电在变化过程中能够达到的最大瞬时数值。
（2）频率表示正弦交流电在1 s内完成周期变化的次数。
（3）初相表示正弦交流电在计时起点时所处的相位状态。
【解析】本题考查正弦交流电的基本描述方法。答题时应分别从幅值大小、变化快慢和起始相位三个方面说明，避免把有效值误认为三要素之一。

五、计算题
14. 已知某正弦交流电的频率为50 Hz，最大值为100 V，求：（1）周期；（2）有效值。有效值保留一位小数。
【答案】（1）0.02 s
（2）70.7 V
【解析】（1）周期与频率的关系为T=1/f。代入数据得T=1/50=0.02 s，因此该交流电的周期为0.02 s。
（2）正弦交流电有效值与最大值的关系为U=Um/1.414。代入数据得U=100/1.414≈70.7 V，因此该交流电的有效值约为70.7 V。

15. 已知某正弦电压表达式为u=141sin(314t+π/6) V，求：（1）最大值；（2）角频率；（3）频率；（4）初始瞬时值。频率保留整数。
【答案】（1）141 V
（2）314 rad/s
（3）50 Hz
（4）70.5 V
【解析】（1）表达式中正弦函数前的系数为最大值，因此该电压的最大值为141 V。
（2）表达式中t前的系数为角频率，因此角频率为314 rad/s。
（3）角频率与频率的关系为ω=2πf，可得f=ω/(2π)。代入数据得f=314/(2×3.14)=50 Hz，因此频率为50 Hz。
（4）初始瞬时值是在t为0时的电压值，代入表达式得u=141sin(π/6)=141×0.5=70.5 V，因此初始瞬时值为70.5 V。