一、单项选择题
1. 穿过开口线圈的磁通量发生变化时，线圈两端通常会出现（   ）
A. 感应电压			B. 稳恒电流
C. 静电电荷			D. 热电电压
【答案】A
【解析】回路即使没有闭合，只要穿过线圈的磁通量发生变化，线圈两端也会产生电压。只有构成闭合回路时，才会形成持续的感应电流。

2. 在变压器中，铁芯的主要作用是（   ）
A. 支撑绕组减小振动			B. 隔离绕组防止短路
C. 集中磁通耦合绕组			D. 散发热量降低温升
【答案】C
【解析】变压器铁芯由导磁材料制成，能使一次绕组产生的交变磁通较好地穿过二次绕组。这样可以增强两绕组之间的电磁联系，提高能量传递效果。

3. 断开接有电感线圈的直流电路时，开关触点处容易出现火花，其主要原因是（   ）
A. 线圈阻止电压迅速升高			B. 线圈阻碍电流迅速减小
C. 电源增强电流维持通路			D. 导线储存电荷形成放电
【答案】B
【解析】电感线圈中的电流发生变化时，会产生自感现象。断电瞬间线圈会阻碍原电流迅速减小，可能在开关触点处产生较高电压并引起火花。

4. 某电磁制动器通电后制动力明显不足，检查线圈供电电压符合要求，较可能的原因是（   ）
A. 摩擦片厚度略有磨损			B. 导线绝缘等级偏高
C. 固定螺栓预紧力较大			D. 工作气隙调整过大
【答案】D
【解析】电磁制动器依靠磁通产生吸力，工作气隙过大会使磁路磁阻增大，吸合力减小。在线圈供电电压符合要求时，应重点检查气隙、铁芯和衔铁等磁路部位。

二、多项选择题
5. 保持线圈中磁通改变量一定时，下列做法能增大平均感应电动势的有（   ）
A. 增加线圈有效匝数			B. 延长磁通变化时间
C. 缩短磁通变化时间			D. 提高相对运动速度
【答案】ACD
【解析】平均感应电动势的大小与线圈匝数和磁通变化快慢有关。增加有效匝数、缩短变化时间或提高相对运动速度，都会使磁通变化率增大，从而使平均值增大。

6. 用灵敏电流计检测线圈与磁体相对运动时的电磁感应现象，下列做法正确的有（   ）
A. 先确认仪表量程合适			B. 保持导线连接可靠
C. 将线圈长期接入电源			D. 观察指针偏转方向
【答案】ABD
【解析】检测感应现象时，应选择合适量程并保证回路连接可靠，指针偏转可反映电流方向和大小变化。线圈不应随意长期接入电源，否则可能造成线圈发热或仪表损坏。

7. 关于动生电动势与感生电动势的比较，下列说法正确的有（   ）
A. 动生电动势与导体切割磁感线有关			B. 感生电动势与磁场随时间变化有关
C. 二者方向均可用楞次定律分析			D. 二者大小都只由导体长度决定
【答案】ABC
【解析】导体在磁场中切割磁感线可产生动生电动势，变化磁场使回路磁通改变可产生感生电动势。两类现象都遵循能量守恒思想，其方向可用楞次定律分析，而大小不只由导体长度决定。

8. 一个20匝线圈面积为0.010 m²，垂直穿过线圈的磁感应强度在0.040 s内由0.10 T均匀增大到0.30 T，线圈总电阻为10 Ω。下列判断正确的有（   ）
A. 每匝磁通改变量为0.0020 Wb			B. 平均感应电动势为1.0 V
C. 回路平均电流为0.50 A			D. 感应磁场促使磁通增大
【答案】AB
【解析】每匝磁通改变量为ΔΦ=ΔB×S=(0.30−0.10)×0.010=0.0020 Wb。平均感应电动势为E=NΔΦ/Δt=20×0.0020/0.040=1.0 V，平均电流为I=E/R=1.0/10=0.10 A；磁通增大时，感应磁场应阻碍这种增大。

三、判断题
9. 开口线圈中磁通量发生变化时，可以产生感应电动势，但不能形成闭合电流。（   ）
【答案】√
【解析】产生感应电动势不要求回路一定闭合，但形成持续感应电流必须有闭合通路。开口线圈两端可出现电压，却没有完整回路供电流流动。

10. 自感电动势只在电路断开瞬间产生，接通瞬间不会出现自感现象。（   ）
【答案】×
【解析】只要线圈中的电流发生变化，就会产生自感现象。电路接通时电流由小变大，断开时电流由大变小，两个过程都会出现自感电动势。

11. 判断直导体切割磁感线时的电流方向，可在闭合回路条件下结合右手定则分析。（   ）
【答案】√
【解析】直导体切割磁感线时，导体中感应电流方向可用右手定则判断。若回路没有闭合，只能判断两端电势高低，不能形成持续电流。

12. 交流电机铁芯做成整块实心结构，可以有效减小涡流发热损耗。（   ）
【答案】×
【解析】交变磁场会在铁芯中产生涡流，整块实心结构会使涡流回路较大，发热损耗增加。实际电机铁芯常采用相互绝缘的薄硅钢片叠成，以减小涡流损耗。

四、简答题
13. 简述影响线圈中感应电动势大小的主要因素。
【答案】（1）线圈匝数越多，在相同磁通变化条件下产生的感应电动势越大。
（2）磁通量变化越大，在相同变化时间内产生的感应电动势越大。
（3）磁通量变化所用时间越短，磁通变化越快，产生的感应电动势越大。
【解析】本题应依据法拉第电磁感应定律作答，重点从匝数、磁通改变量和变化时间三个方面分析。易错点是只说磁场强弱，而忽略磁通是否发生变化以及变化快慢。

五、计算题
14. 一个矩形线圈共有50匝，每匝面积为0.020 m²。线圈平面与匀强磁场垂直，磁感应强度在0.10 s内由0.40 T均匀减小到0.10 T，求线圈中的平均感应电动势大小。
【答案】3.0 V
【解析】每匝磁通改变量的大小为ΔΦ=ΔB×S=(0.40−0.10)×0.020=0.0060 Wb。根据法拉第电磁感应定律，平均感应电动势大小为E=NΔΦ/Δt。代入数据得E=50×0.0060/0.10=3.0 V，因此线圈中的平均感应电动势大小为3.0 V。

15. 一台小型交流发电机的线圈有80匝，每匝面积为0.015 m²，处在磁感应强度为0.50 T的匀强磁场中。线圈从磁通量最大的位置转到磁通量为零的位置，用时0.020 s，外接负载电阻为12 Ω，线圈内阻为3 Ω。求：（1）该过程中线圈的平均感应电动势大小；（2）回路平均电流大小；（3）若转动用时缩短为0.010 s，平均感应电动势将如何变化。
【答案】（1）30 V
（2）2.0 A
（3）平均感应电动势变为60 V，是原来的2倍。
【解析】（1）磁通量最大时每匝磁通为Φ=B×S=0.50×0.015=0.0075 Wb，转到磁通量为零时每匝磁通改变量大小为0.0075 Wb。根据E=NΔΦ/Δt，代入数据得E=80×0.0075/0.020=30 V。
（2）回路总电阻为R=12+3=15 Ω，根据欧姆定律I=E/R，代入数据得I=30/15=2.0 A，因此回路平均电流大小为2.0 A。
（3）在磁通改变量和线圈匝数不变时，平均感应电动势与变化时间成反比。用时由0.020 s缩短为0.010 s，平均感应电动势变为60 V，说明转动越快，感应电动势越大。