一、单项选择题
1. 几个电阻依次接成一条通路，电流只有一条路径，这种连接形式称为（   ）
A. 串联电路			B. 并联电路
C. 混联电路			D. 桥式电路
【答案】A
【解析】电流只有一条路径时，各电阻依次通过同一电流，这种连接形式属于串联电路。并联电路中电流有两条及以上支路。

2. 在多个支路接到同一电源两端的电路中，各支路共同承担总电流，体现的主要作用是（   ）
A. 分压作用			B. 分流作用
C. 限压作用			D. 稳流作用
【答案】B
【解析】并联电路中总电流等于各支路电流之和，各支路按阻值大小分配电流，因此主要体现分流作用。分压作用主要出现在串联电路中。

3. 两个电阻依次接入直流电源，电路中在不同位置各接一只电流表，闭合开关后应观察到（   ）
A. 前表读数较大			B. 后表读数较大
C. 两个读数相同			D. 读数交替变化
【答案】C
【解析】串联电路中电流只有一条路径，流过各处的电流相同。因此两只电流表接在不同位置时，读数应相同。

4. 两只小灯泡依次接在电源上均不亮，用电压表测得其中一只灯泡两端电压接近电源电压，最可能的原因是（   ）
A. 该灯泡短路			B. 该灯泡断路
C. 另一灯泡短路			D. 电源极性接反
【答案】B
【解析】串联电路中某元件断路会使整条回路中断，断路元件两端可能承受接近电源电压。若灯泡短路，则其两端电压通常很小。

二、多项选择题
5. 电源电压保持不变时，在原有串接回路中再接入一个电阻，下列变化正确的有（   ）
A. 总电阻增大			B. 总电流减小
C. 原电阻分压减小			D. 总功率增大
【答案】ABC
【解析】串联回路中增加电阻后，总电阻变大。在电源电压不变时，总电流减小，原电阻上的电压降也随电流减小而减小，总功率不会增大。

6. 用指针式万用表测量一段电阻网络的等效阻值时，正确做法有（   ）
A. 断开电源后测量			B. 隔离待测网络
C. 带电直接测量			D. 选择合适量程
【答案】ABD
【解析】测量电阻时应先断开电源，并尽量使待测网络与其他电路分离，以免外电路影响读数。选择合适量程可提高读数准确性，带电测量可能损坏仪表。

7. 下列关于串接与并接电阻的说法，正确的有（   ）
A. 串接时总阻值大于任一电阻			B. 并接时总阻值小于任一支路
C. 串接时各电阻电流相同			D. 并接时各支路电流相同
【答案】ABC
【解析】电阻串接后总阻值为各电阻阻值之和，且各处电流相同。电阻并接后等效阻值小于任一支路电阻，但各支路电流一般随阻值不同而不同。

8. 两个电阻分别为6 Ω和3 Ω，并接在12 V直流电源两端，下列计算结果正确的有（   ）
A. 等效电阻为2 Ω			B. 等效电阻为9 Ω
C. 总电流为4 A			D. 总电流为6 A
【答案】AD
【解析】两个电阻并接时，等效电阻满足1/R等于1/6与1/3之和，计算得R为2 Ω。总电流由I=U/R求得，代入12 V和2 Ω可得6 A。

三、判断题
9. 将复杂电阻网络化简为一个电阻时，若端电压和端电流关系保持不变，就可称为等效变换。（   ）
【答案】√
【解析】等效变换要求外部端口的电压、电流关系不改变。这样替换后，对外电路的工作情况不产生改变，便于分析计算。

10. 串联电路中任一处开关断开，整条回路的电流都会被切断。（   ）
【答案】√
【解析】串联电路只有一条电流路径，任一处断开都会使回路不完整。因此所有串联元件都无法继续通过电流。

11. 并联电路中某一支路断开后，其他支路的电流一定增大。（   ）
【答案】×
【解析】在理想电压源供电且电源电压保持不变时，其他支路两端电压仍保持原值，其电流由本支路电阻决定。断开一条支路会使总电流减小，不一定使其他支路电流增大。

12. 串联电路中某个电阻被短接后，电路总电阻会增大。（   ）
【答案】×
【解析】电阻被短接后，该电阻基本不再参与限流，串联回路中的有效电阻减少。总电阻应减小，而不是增大。

四、简答题
13. 简述在电源电压不变时，串联电路中增加一个电阻后，电路主要参数的变化。
【答案】（1）电路总电阻增大，因为串联电路的总电阻等于各电阻阻值之和。
（2）电路总电流减小，因为电源电压不变时，总电阻增大会使回路电流减小。
（3）原有各电阻上的电压减小，因为原有电阻阻值不变而通过它们的电流减小。
【解析】本题应围绕串联电路的总电阻关系和欧姆定律分析。易错点是只记住增加电阻会改变总阻值，而忽视电流和原有电阻分压也会随之变化。

五、计算题
14. 已知两个电阻R1为4 Ω，R2为6 Ω，串联后接在20 V直流电源上，求：（1）电路总电阻；（2）电路电流；（3）R2两端电压。
【答案】（1）10 Ω
（2）2 A
（3）12 V
【解析】（1）串联电路总电阻公式为R=R1+R2。代入数据得R=4+6=10 Ω，因此电路总电阻为10 Ω。
（2）根据欧姆定律I=U/R。代入数据得I=20/10=2 A，因此电路电流为2 A。
（3）R2两端电压公式为U2=IR2。代入数据得U2=2×6=12 V，因此R2两端电压为12 V。

15. 某混联电路中，R1为6 Ω，R2为3 Ω，二者并联后再与R3为4 Ω串联，电源电压为18 V。求：（1）R1与R2并联后的等效电阻；（2）电路总电流；（3）R2的实际功率，并判断额定功率为15 W的R2是否安全工作。
【答案】（1）2 Ω
（2）3 A
（3）12 W，R2可以安全工作
【解析】（1）R1与R2并联时，等效电阻公式为R12=R1R2/(R1+R2)。代入数据得R12=6×3/(6+3)=2 Ω，因此并联部分的等效电阻为2 Ω。
（2）混联电路总电阻为R=R12+R3。代入数据得R=2+4=6 Ω；根据I=U/R，代入数据得I=18/6=3 A，因此电路总电流为3 A。
（3）并联部分两端电压为U12=IR12。代入数据得U12=3×2=6 V；R2功率公式为P2=U12×U12/R2，代入数据得P2=6×6/3=12 W。12 W小于15 W，因此R2可以安全工作。