17. 两府擦表面问不加任何润滑剂时形成的腰扎称为
A，生摩所                  B. 边界摩擦
C. 液体摩擦                     D. 混合摩控
18. 车妃装夹在车床的刀架上时形成的约划关系属于
A. 习性约束                    B. 光滑而约束
C.， 匀涟约束                    D,， 园定端约束
19， 家用水龙头上的螺纹赂于
和人. 三角形蝶纹                   B，管絮纹
C, 年形螺纹                    D，惨形摆纹
20. 金属奢料抵抗冲击载荷的能力称为
和A, 强度                       B， 冲击急性
C, 8塑性                        D. 疲劳强度
二 .判断题(本大题共 20 小题.每小题 3 分,共 60 分，判断下列各题.正确的用欠笔把答题卡
上对应题目的5 ]标号涂黑,错误的把对应题目的Ex ]标号涂黑，如需改动,用橡皮探干
净后.再选涂其他答案)
21. 稳卜二极管能够工作在反向击穿状态。
22. 放大电路必须加上合适的直流电源才能工作，
23. 工作在线性放大状态的理想运放的夫断是指了岗输入端电位相等。
24. 正弦波振水路不需要输和人信号。
25. 只有同禾率的几个正弦盘的秋最,才可以画在同一个拓基败上进行分析，
26. 正弦灾流电路中无功功率就是无用功率。
27. 训联谐振时 .感抗等十容扰,此时电路中电流地大，
28. 采用三佣四线制供电时,中性线上可安装开关或熔断器，
29， 上为 尺十AB=4,所以AB=0。
30， 高电平和低电平是一个相对的概念,它和基点的电位不是一回事。
31. 编码和译码是互逆过程。
32. 触发器是由门电路构成的,所以它实现的功能和门电路完全相问。
33. 电容器中联后,其等效电容总是小十任一电容器的了电容攻，
34. 将一个通电线圈置于不同的介质中,可以发现其夏感应强度不同 ,说明不同的介质其导磁
性能不同
35. 额定电压为 220 V 的白炽灯搂在 110 V 电源上,白炽灯消耗的功率为原来的 1/4。
36. 通常照明也路中灯开得越多.总的负载电阻就研大。
37. 尘动铀上拨的铀瓦一般开有油沟 ,油沟应开在轴瓦的承载区。
38. 密封方式可分为接触式和止接触式和密封。采用导形密封图密夫,其属于非接触式密封。
39, 链传动的特点之一是其平均传动比准确。
40,， 低碳钢中碳的质显分数 wes0. 25%%。
3
