三.填空题(本大题共 20 小题 ,每小题 : 分.共 80 分。将答案写在答题卡指定位置上)
41. 硅二级管的死区电压为       V,锚二极管的死区电压为       V。
42. 三人极管有       \放大、       三个工作状念。
43, 而放大电路的直流通路时 .耦合电容视为      ,电多视为      。
44. 直流稳压电源在结构上分为风流、       、       二部分，
15. 在正弦交流电路中.已知电流为 i一150V&sin{314:十个)]^,它的有效值 1一        A人。
46. 将电感为 255 mH 电阻为 60 0 的线图接到一220 V2stmn31d4V 的电源上,线圈的阻抗为
0。
47. 已知一正弦电压的幅值为 310 V .频率为工频， 革相为3 ,其解析表达式为          V。
48. 我国低压三相四线制供电线路供给出户的线电不是       V，,相电压是       V。
49， 8421BCD 码是用      位二进制数公来表泵      位十进制，
50. 半导体效码显示器的发光二航管有两种接法:共       接法和共__ ”接法。
5l. 按照构成计数将的各个触发器时钟是否相同.可把计数器分为       计数 促和
计数跨。
52. 集成示辑门电路是把构成门电路的元器件和连线制作在一块半导体芯片上,按其内部所
采用的元器件的不同,p吕以分为       和       集成逻辑门电路两大类 。
53. 电容器在充电过程中,充电电流逐渐      ,而两端电压逐渐      。
54， 由于      现象,磁化曲线的上升支和下桥支不重合,二者围成对称于原点的财合曲
线,称为       。
55, 用三加定理计算复杂电路,就是把一个       的复杂电路化为几个       电路来进
行计算。
56，计算电位时,通常设参考点电位为      。其他各点的电位比它高的为       “比它
低的为 ，
57. 已知尺十为 50f "后 ,其最大极限尺寸是       mm,服小骸限尺寸是       mm 。
58. 液压控制阅分为方向控制阀、       稻       三大类，
59, 一滚动轴承代号是 6210,则其轴承内径为       mm。
60，        是将钢加热到适当温度,保持一定时间 ,然后缓齐冷却的热处理工艺。
四.分析计算题(本大题共6 小题 ,每小题 10 分,共 60 分)
61, 在如图 1 所示的放大电路中,Ye一12 VR 一3                         o
kaQ.Rs=280 kQ,B=50,.R=3 ko,估算放大电           |     R||
路的静态工作点 Ina ,Lea .Uueea，                 C           十|
十 co一| 二              十
本                Re。
到1
机电类专业课综合试卷 第4页(共6页)
4
