机密妈启封并使用完毕前
                   2020 年内蒙市白治区高等职业院以
|               对口招收中等职业学校毕业生单独芬试
3发       多     改 多 3
      机电类专业课综合试卷
中
|
划     注音事项: 1. 汪试卷共6 页,满分 350 分，
2，考后作答是.将答案黎不答题上上.人不本试爷,答题瑟效。
            3考试结朵后.将栗试性和答亚上一并交加 .
一.单项选择题(本大题共 20 小题.每小题4分.共80 分“从下列每小题给出的四个选项中选
      出一个正确答案.用铬笔把答题卡上对应题目的答案标号涂黑。如需改动,用橡皮控干净
后.再选涂其他答案)
1， 一佐和疹只有有
A. 信号放大作用                 B. 单向导电性
C，双疝导电性                   D, 负阻特性
中       2 欲使 NPN 型一役管只有放大轨能,其外部条件直
站      A,. 发射结正问偏冯,伙电结止向偏彰
8B. 发射结反向偏宫.集电结友向偏置
      C. 发射结直向偏低.集电结反向篇丑
D. 发射结反向例什,集电结正向偏明
    3. 当放大电路引和人电流负友馈时 ,其答出也阻
A,， 增大                      8B，减小
|      C. 不灾                      0D，不定
     4. 此获得 上9 V 的移放电压,失成伪讨器的型怠应选用
      A，CW7812                    B，CW7912
      CCW7S09                    DCW79009
      5，人们第说的父流电压 220 V.380 V ,是指灾流电述的
      A， 最天值                    B，效估
      C，肯时什                    D. 平鲜值
负电类专业湿综合试卷 第1页(共6页)
1
