第3版前言
本书是中等职业教育国家规划教材，是在第2版的基础上，根据信
息技术发展、产业升级和经济结构调整等新形势下的教学需求，以及《国
家职业教育改革实施方案》提出的及时将新知识、新技术、新工艺、新规
范纳入教学内容的要求，同时结合用书学校的反馈意见修订而成的。
本书力求做到文字简明、内容精练、深入浅出，并加强理论联系实际
和学以致用。通过来自生产实际的案例，合理运用实物图、立体图、流程
图、结构示意图及表格等，提高学生正确运用标准、规范解决实际问题的
能力；通过介绍机械制造领域的发展历史、最新成就及发展趋势等，引导
学生牢固树立敬业守信、精益求精的职业精神，让工匠精神扎根学生的心
田，激发学生为实现中国制造业强国而努力学习的强大动力。
本次修订工作的重点主要体现在以下三个方面：
（1）根据教学实践和科学技术的发展合理更新内容
依据机械类专业毕业生所从事岗位的实际需要和教学实际情况的变化，
合理确定学生应具备的能力与知识结构，对部分内容及其深度、难度进行
了适当调整；根据相关专业领域的最新发展，充实新知识、新技术、新工
艺、新规范等方面的内容，体现先进性；全面贯彻现行的国家标准，力求
使教学内容更加科学和规范。
（2）精选实训内容，理论与实践一体化，丰富教学栏目，学以致用
精选实训内容，理实一体，注重培养学生严谨的工作作风。通过设置
模块导图，清晰呈现知识脉络；通过设置学习目标、教学重难点提示、想
一想、学以致用、归纳小结等栏自，帮助学习者更好地理解与掌握相关知
识与技能；通过知识拓展和阅读材料拓宽学习者的知识面；通过每个模块
后的小结，突出重点。
（3）适应“互联网+职业教育”发展需求，配套丰富的数字化资源
为贯彻《国家职业教育改革实施方案精神，适应“互联网+职业教育”
发展需求，对机械基础课程的教学资源进行了整体设计和规划，配套开发
了相应的数字化资源。通过二维码链接与知识点密切相关的动画、视频资
源，增强学习者的学习兴趣，帮助学习者理解和掌握相关知识与技能；配
套在线开放课程“机械基础”及电子教案、演示文稿等资源，帮助学习者
自主学习、教师高质高效备课。
同时出版了配套教学用书《机械基础练习册》（第3版）（顾淑群主编），
帮助学习者及时进行课后巩固练习。
本书参考学时共110学时，打*号的内容为选学内容。各模块学时
分配见下表：
第3版前言
