中等职业教育
为了贯彻《中共中央国务院关于深化教育改革全面推进素质教育的决
定》精神，落实《面向21世纪教育振兴行动计划》中提出的职业教育课
国家规划教材
程改革和教材建设规划，根据《中等职业教育国家规划教材申报、立项及
出版说明
管理意见》（教职成【2001】1号）的精神，教育部组织力量对实现中
等职业教育培养目标和保证基本教学规格起保障作用的德育课程、文化基
础课程、专业技术基础课程和80个重点建设专业主干课程的教材进行了
规划和编写，从2001年秋季开学起，国家规划教材将陆续提供给各类中
等职业学校选用。
国家规划教材是根据教育部最新颁布的德育课程、文化基础课程、专
业技术基础课程和80个重点建设专业主干课程的教学大纲编写而成的，
并经全国中等职业教育教材审定委员会审定通过。新教材全面贯彻素质教
育思想，从社会发展对高素质劳动者和中初级专门人才需要的实际出发，
注重对学生的创新精神和实践能力的培养。新教材在理论体系、组织结构
和阐述方法等方面均作了一些新的尝试。新教材实行一纲多本，努力为学
校选用教材提供比较和选择，满足不同学制、不同专业和不同办学条件的
学校的教学需要。
希望各地、各部门积极推广和选用国家规划教材，并在使用过程中，
注意总结经验，及时提出修改意见和建议，使之不断完善和提高。
教育部职业教育与成人教育司
2001年5月
