二.判断题(本大是共 20 小题,每小是3 分,共 60 分。判断下列各是,正确的用外地起答者卡 。 | 。 48，申联谐扳时,电采上的电压等于
上对应题目的[/ ]标号涂黑.错误的把对应题目的[ x ]标寻涂从。如震改动,用橡皮入干。 ， 49. 基本 RS 触发器提供了保持、 和_ =种功能，
净后,再选涂其他答案)                                                  50. 若在编码器中有 30 个编码对象 ,狮机求输出二进抽代码位数为 位;若在编码名
21. 在电路中使用稳压管时必须下联电阻。                                                  中有有 10 个编码对象,则要求输出二进制代码位数为 位。
22. 在直流稳压电源中 .电容让波电路适用于小电流的负载                             51. 时序逻辑电路在结构上是由具有控制作用的辑和具有记忆作用的 洒
23、OTL 是弟电源互补对称功率放大电路，                                       部分组成的。
24.欲使放大电路带负弛能力强应引入电流负反馈。                                 52，吞存器输入数码方式有      欠入方式和      答人方式两种-
25. 在 RLC 申联电路中.当赂抗 X, 大于容抗 Xc 时,电路星感性,此时电压相位越的电说        53. 用万用表测重电流时应把万用变        在被测电路时;,测下电压时应把万用表和被测
相位                                                                        电路        ,测量电限前或每次更换转换开关挡位时部应调节       ,并且应将和铀
26. 电感在直流电路中表现为高阻抗,在交流电路中表现为低阻抗。                            电路中的电流       ，
27. 在交流电路中 ,若电品直上 和电容重C 都地大一倍,而电源频率 /保持不变,则胎抗 X，     54. 电路如图 2 所示,当开关 S 闭合时忌,=     .Us        bb 。
和容抗 X< 都增大一个、                                       一. - .， :当开关 S 断开时 Uu =     ,OU         S
28. 在三相交流电路中,当三相负坝为三角形连接时,级电流是相电流的V5作,且线电流洒后          =       ，
相电流 30"，                                           55. 实际电流有两种模列。一种是理想电压源与电阻       的     23sn
29. 数字信号是在时间和辆度上不连续的离散的信和号。                                                  组合,另一种是理想电流疫与电阻            40v
30. 因为退辑表达式 A十B十AB一A++8B成立,所以 AB=D 成立。                           组合，                                                   d
31.译码锋的功能县将二进制码还康成给定的信息符号。                                                                        .                              图2
32. 地发器与门电中一样 ,答出状态仅次定于邮发撩的即时答人销况。 站全 放付于全认本度大小 方和
33. 通电时体周图的破太应强度只取决于电次的大小及对体的形状、而与伐介项的性岳无关。     有其病和 六动得天内图与相配全的币现应采用     网
34. 等体在硕场中进动时 .总是能够产生如应电动势。                              5 检简洪了大的链杀上             次科和      有
35. 登加定理不仅能登加线性电路中的电压和电流,也能对功率进行益加。                     “                 ~ 一 人 人人
36. 电源电动势的大小由电训本身的性质决定.与外电路无关。                         59，构件是组成机句的最小一单苑。                      、
37 开式旧办传动他不吕出现修劳太志失效                                    60.，争的正火是将锅加热到适当的温修,保持一定的时间 ,然后出护 。 交却的工艺。
38 革罗和寺党用于油贡讲狂承的密对.                                           四、分析计算征(本大三共 6 小是,每小是 10 分,共 60 分)
39. 铀承合含可以用来单独制造滑动轴承的轴瓦.                                               61. 求图 3 中所示电路的 “。 和 %% 的运算关系。
40，Crl2 是一种常用的冷作模只例肌号，
三.填空惩(本大题共 20 小颗,每空 2 分,共 80 分、将答案写在答题卡指定位置上》                                               本
41、三要管的三个管靶名称分别为  、 和 .                                                      |
42. 三极管工作在放大区 ,则发射结       ,泉电结       ，                                                         Jo    人
43. 分析攻本放大电路的坦态工作点有和。 两种方法。                                                   +
44. 性想集成运算放大电路工作在线性区有 〈即避0)和_  (即ws=w-)丙
个特点。                                                                                        1       do
45. 在纯电容正弥交流电路中,已知电容 C= 5X 10-:F,电谣电压有效值避一100 V,电诱和半
7一50 Hz,则电容两端电压暖时做表达式为 尼一      V.。(设初相位为0 下 ”  |
46. 在RL正获交流电路中,若电流的初相位为一30",则电苔元件两端的电压初相位                          io      A2 十   o B
为                                                                                                   [L_    中
47. 已知某正纺交流电压的季大值 U。= 311 V,韦相位 9 30",锋率 /一50 Hz,则该电压的中
时值解析式为“一        V，                                                                                     图3
机电类专业综合试着 第3页(共6页)                               机电类专业综合试卷 第4页(共6页)
