机密女启用前                                                                                                            A.150V          B. 180V           C.220V          D.者可以
2023 年内蒙古自治区高等职业院校                6 Lu = 220VZsin (314t一习V则它的角频疡、有效值、初相分别为( 】
对口招收中等职业学校毕业生单独考试                A. 314rad/s、220V2V、一二     B.314rad/s、220V、一5
机电类态闻课绽合试卷                       B. 50Hz、220V、一5         D.314rad/s、220V,
7.加在容抗为 100Q 的纯电容帅痛的电计zxe = 100 sin(ot 一习凡则通过它的电流应是(    )
AL = Sin(ot +2A    B. L = Sin(ot +aA
注意事项，1.本试益共 6 页，满分 350 分。
2.作答时，将答案答在答题卡 上，在试卷上答题无效。                              Cic=Vzsin(ot+3A D.E=VzsinCot+BA
3.攻试结束乒，将试郊和答题上“并交回。                             8.任相亲的线电上计下，负载作 :用形联结的有功功率是皇形联结的有功功率的    倍，这是内为
角形联结时的线电流是训形联结时的线电流的             倍。
个正确答         答     局     答案标           去                )
个正确答案，用铅笔把答题卡上对应题目的答案标号涂黑。如需改动，用橡皮氛干净后，再选涂其他   9 在逻辑运筑下，变量的取值只有两种，它们是(
答
答案)                                                                                                  A.0 和5V        B.正电位和负电位            C.0 和1            D.止电床和负电上讨
10.8421BCD 友 00010010 衣丰的十进制数为( )
1.单相桥式整流电路变盯器一次侧交流电上庆 Uz=10V,则负载 R 丙峭脉动直流输出电讨U 等 )          A 12        B 18       ci11           D 10
|                                          11.某丈镑门也路的输入A、B 和输出Y 的波形图如网 1 所及，该逻镑门的逻尾功能是( )
2.贡“极管的发射结正癌俩上各，集电结正问俩上兰，则 :极管处于什么工作状态(  )             A 5提
A.放大 8B.截止  C.饱和     D.白开                                          8 或提                      4本-LI L
3.当放大电路引入电计首联抽反馈时，则电路性能改变为(  )                        CC                    5 L
A.输入电阻增大，和输出电阻增大                                                成                        ” 1
B.笨入电阻闫小，笨出电阻增大                                                                     四1
5条入是和痢入，箱痢思国天                                 12东俘发咒的上 K 端同时答入商电平，则该触发器处于。状态。
栓   电减小，和输出电阻减小                                                      本         本          困
D.输入电阻减小，输出电阻减                                                                   A 保持       B吕0         cg1         D 翻转
理相这包六:大现理机  1 人                                           _    四         -   -
4.理想运筑放大器理想化的条件是( )                                   13.某导体上靖电上讨为 50V,通过的电流为 2A;当凑端电诺降为 20V 时，潮体的电阻应为(  )
A.开环输出电阻开穷小，兰模输入电阻无穷大                                                      B 250      D5o       A 1000       Csog
“环得出电阻赤穷小，舌模输   捏夸穷小                                          - -
B.开环得出电阻赤穷小，闫模和输入电阳恋穷4                                             14 记路如图 2 所于，A 也位为(             、
c.开环输出电阻元穷大，竺模和输入电阻雹穷小                              AGEV Bagv                          、
D.开环答出电阻赤穷类，将模输入电阻元穷大                                       cv Diov                     ，，    1
5. “个电容湛的耐计为 250V,把它接入引嘴交流电中使用，加在它是端的交流电计的有效值可以是                                   本
F-一一一
( )                                                                                                     SA     二
机电类志业课综合试耸 第页(共页)                             加
