15 在图 3 中,电路的节点数为( ) 让                                     33.导体在奢场中运动时，总是能够产生感应志动势，
A2 83                和                           34 .改变万用变电阻挡倍率后，测外电阻之前必须进行电阻调下。
c4 ps                                              35.荐也容器极板上所储存的电荷恒定不变，则记路中就没有志流流过。
                            36 .通也导线的周出和磁铁的周蜀一样，存在关磁场。
16.某电容器两端的电讨为40v 时，它所带的电荷是02 C芳它丙端的电庆降到1ovi(        37.与机械传动相比较，可以实现无极调速和易于实现过载保护是液庄传动的优点。
A.电荷保持不变 8.电容重保持不变 CC电荷减少 :间    D .电容莽减小           38 .在通用铣床上用瘟形铣万加工贞轮，按加工诛理分，其属于展成法加下。
17 深动轴厌的代号是"6210",该轴厂是(。 )                             39.只受两个力作用的杆件就属于一放村。
A.深沟球轴夏      B.推旋球铀厌     C.角接触球铀厌      D.辕锥深了轴承            40 ,高速钢主要用于制造高速切曾的万只。
18.从工艺抽度攻虑，家车制曙纹的轴段、寡腰削的轴彼和为使于靶本的轴端应分别有(         三、填空题(本大顾共 20 小题，每小题 4 分，共 80 分。将答案写在答题卡指定位置上)
A.退刀番/越程异/倒用      B.越程代/退万楼/倒角                              41. 一极管按其内部结构分为 、      和平面型等。
C.退万楼/越程民/四名      D .越程档/退已槽/贺朋                              42，:极管输出特性曲线是反映答出回路“5 关系的曲线。
19.蝶纹代妇“M24x1.5",下列对其描述错误的是( )                                   43.功率放大电路按其静态工作点位置的不同分为由类、_ 和_ :种。
A蝶纹大径是24 mm 昌该蝶纹是管道蝶纹                                                                44 .交流稳床电源整流所路是将__记床蛮为脉动的 电庆。
C.属二连接用曙纹     D 是细柬蛛纹                                      45 .交流电可以用      或      米表下变化的快慢。
20 .悉的平均质证分数小于等于的铁矶合金称为钢。                                 46 在交流记路中，纯志容元件的端电订在相位上其了电流到
和   下   了                              47.上正弦交流电流的振幅值 im=10 A、频率 f50 Hz、初相位pi = 并。当 t=0 时，电访i的瞬时值是 。
二、判断题(本大题共 20 小题，每小题 3 分，共 60 分。判断下列各题，正确的用铅笔把答题卡上对
应题目的标号当时，错误的把对应题目的[标号深思，如需改动，用机皮滚干净后，再选染其他答 48.记感线图与电容器并联的谐振电路中，线轿电用越天，电路的品质办数城电路的选择性
案)                                                           一一
1 间相本式束党电昨相科音相于浊束党电路电上波动是大                          49 触发并具有_ 稳定状态，在有效输入信号消类后，它能保持状态__
22.:极管发射极电流发生微小变化，会引起集电极电流发生很大变化。                 50.闻导体数码答按内部发光一极管的接法不同，可分为“和 遇种。
23.工作在线性放大状态的理想运放的虚断是指输入条出端断开。                             5 计才名除了时捷用二计攻外， 过可有一一各 一一:
24 振荡电路自激振荡的幅度条件是输入电大等二反馈电讨。                              5 数六集成电站投组成的所咒作个网，半分为一和一一生人类，
25 .交流电的有效值是根据电庆的热效应来规定的。                              53， .个只有6 条支路，3 个节点的复杂电路，用支路电流法求解时，寡列出个方程式来联立
加可襄汶业                                      求解，其中个为节点也流方程式，      个为回路电盯方程式。
2 关根相旨之问的地下次为相电用                                                                                 54 .用伏安法测电阻， 如果符测电阻比也流衣内阳           时，应床用           ,这样测量出的电阻什要
28，:相对称电源输出的线电让与中性线无关，它总是对称的，也不内负才是否对称而变化。        二守入一
29.在数字电路由，高、低电绊指的是 :定的电讨范围，并不是 个国定值。                55.载流导线与磁场站行时，导线所受磁场力为 ;载流导线与磁场稚下时，导线所受磁场力为
30.负有还锋规定: 多锋 1代表低也平，逐锋 0 代表商志平。                                                    一一
的 进补到还克成从是的全站答下                           56.以空气为介质的平行板也容器，共增大两极板的正对面积，电容量将 :苍增大两要板问的中
32 .基本 Rs 触发器只能由与非门构成。                                  测，电容虹将一在甬入某种介质， 电容让首 一
