一、单项选择题（本大题共16小题，每题3分，共48分）

1. 一个220V、100W的灯泡，其额定电流约为（   ）
[图片]
A. 0.45A		B. 2.2A
C. 5A		D. 0.1A
【答案】A
【解析】由P=UI得I=P/U=100W/220V≈0.45A，故选A。

2. 在电源电压一定且电源内阻较小的情况下，电路处于哪种状态时电流最大（   ）
A. 额定工作状态		B. 短路工作状态
C. 空载工作状态		D. 轻载工作状态
【答案】B
【解析】电路短路时，外电路电阻接近于零，回路总电阻很小，根据欧姆定律可知电流会急剧增大。空载时外电路断开，电流接近零；额定和轻载状态下电流均受负载限制，因此选B。

3. 一只额定功率为1 W、电阻值为10 kΩ的电阻，允许通过的最大电流值是（   ）
A. 100 mA		B. 10 mA
C. 1 mA		D. 0.1 mA
【答案】B
【解析】电阻允许通过的最大电流应由额定功率决定，根据功率公式P=I²R，可得I=√(P/R)。将R=10 kΩ=10000 Ω、P=1 W代入，I=√(1/10000)=0.01 A=10 mA，因此选B。

4. 在闭合电路中，电动势主要存在于（   ）
A. 负载内部		B. 导线内部
C. 电源内部		D. 开关内部
【答案】C
【解析】电动势表示电源内部非静电力把其他形式的能量转化为电能的本领，作用部位在电源内部。外电路中负载两端体现的是电压降，不是电动势，因此选 C。

5. 电路如图所示，已知，则流过的电流是 A（   ）
[图片]
[图片]
A. 0.5		B. 0.33
C. 0.25		D. 0
【答案】A
【解析】略

6. 在直流电路分析中，关于电流参考方向的说法正确的是（   ）
A. 应按电源正极到负极选定		B. 应始终与实际方向保持一致
C. 可先任意假定再由结果判断		D. 确定后计算结果不允许为负
【答案】C
【解析】电流参考方向是分析电路时人为规定的方向，列写方程前可以任意假定。求解结果为正时，说明实际方向与参考方向相同；求解结果为负时，说明实际方向与参考方向相反，因此选C。

7. 关于电动势的理解，以下哪项描述是正确的（   ）
A. 电动势是电源内部的电势差		B. 电动势是电流通过导体时产生的电磁感应
C. 电动势是电源输出的电能		D. 电动势是电子在电路中移动时的势能变化
【答案】A
【解析】电动势指的是电源内部产生的电势差，是电源提供给电路的电能单位正电荷所受的力。

8. 电流的形成是指（   ）
A. 自由电子的定向移动		B. 正电荷的定向移动
C. 电荷的自由移动		D. 电荷的定向移动
【答案】D
【解析】电荷的定向移动形成电流，规定：正电荷的定向移动方向为电流的方向。

9. 若3 min内通过导体横截面的电荷量为1.8 C，则导体中的电流是（   ）
A. 0.60 A		B. 0.10 A
C. 0.03 A		D. 0.01 A
【答案】D
【解析】电流大小等于单位时间内通过导体横截面的电荷量。3 min应先换算为180 s，再用1.8 C除以180 s，得到电流为0.01 A，因此选D。

10. 一个电池产生的电动势是（   ）
A. 电压		B. 电流		C. 电阻		D. 功率
【答案】A
【解析】A.电动势是电源提供给电路的电压，所以答案是a。

11. 电位和电压相同之处是（    ）
A. 定义相同		B. 方向一致
C. 单位相同		D. 都与参考点有关
【答案】C
【解析】电位是某点相对于参考点的电势高低，电压是两点之间的电位差，二者定义不同；电位与参考点选择有关，而两点间电压通常不随参考点改变。电位和电压的单位都用伏特，因此选C。

12. 关于电压与电位，下列说法不正确的是（    ）
A. 两点间电压不随参考点改变		B. 某点电位会随参考点改变
C. 电压大小等于两点电位差		D. 某点电位与参考点选取无关
【答案】D
【解析】电位是相对于参考点的量，参考点改变时，各点电位数值可能随之改变；而两点间电压是电位差，与参考点选取无关。因此D把电位说成与参考点无关，是不正确的。

13. 某电路以接地点为零电位，测得甲点电位为6 V、乙点电位为2 V，则甲、乙两点间的电压大小为（   ）
A. 2 V		B. 4 V
C. 6 V		D. 8 V
【答案】B
【解析】两点间电压的大小等于这两点电位之差的绝对值。甲点电位为6 V，乙点电位为2 V，电压大小为6 V减2 V，结果为4 V，因此选B。

14. 在测量电源电动势的实验中，使用电压表测量电源两端电压时，应选择的电路状态是（   ）
A. 电路处于闭合状态		B. 电路接入大电阻状态
C. 电路处于开路状态		D. 电路接入小电阻状态
【答案】C
【解析】电源电动势是电源内部非静电力把单位正电荷从负极移到正极所做的功，数值上等于电路开路时电源两端的端电压。若电路闭合或接入电阻，电源内部会产生电压降，电压表读数通常小于电动势，因此应在开路状态下测量，选C。

15. 电动势的大小主要取决于（   ）
A. 电源本身的性质		B. 外电路负载大小
C. 电源接入的状态		D. 电路端电压大小
【答案】A
【解析】电动势是电源把其他形式的能量转化为电能本领的物理量，其大小主要由电源本身的性质决定。外电路负载、接入状态和端电压会影响工作电流或端电压表现，但不决定电源电动势本身，因此选A。

16. 衡量电源将其他形式的能转化为电能本领大小的物理量是（   ）
A. 电功		B. 电压
C. 电动势		D. 电功率
【答案】C
【解析】电动势表示电源内部非静电力把其他形式的能转化为电能的本领，数值上等于电源每移动单位正电荷所做的功。电压主要表示两点间电势差，电功和电功率分别表示做功多少和做功快慢，因此选C。


二、判断题（本大题共16小题，每题1分，共16分）

17. 电路中某点电位的数值与所选参考点有关，而两点间电压的数值与参考点选择无关。( )
【答案】√
【解析】电位是某点相对于参考点的电压，参考点改变时各点电位数值会随之改变。两点间电压等于这两点电位之差，参考点同时改变不会改变电位差，因此该表述正确。

18. 电路断开时，有端电压，但没有电流。（   ）
【答案】√
【解析】电路断开时，回路不闭合，电荷不能形成持续定向移动，因此电路中没有电流。但断开处两端仍可能接在电源或带电节点之间，所以可以存在端电压。

19. 在电路中，某点电位的大小与所选参考点有关；同两点间的电压大小与参考点的选择无关。（   ）
【答案】√
【解析】电位是某点相对于参考点的电压，因此参考点改变时，该点电位数值可能随之改变。电压表示两点之间的电位差，同一对节点的电位差不随参考点改变而改变，所以本题说法正确。

20. 当电路开路时，电源电动势的大小为零。( )
【答案】×
【解析】电源电动势是固定的，无论电路是否开路，电动势一定是固定的不变的。故表述错误。

21. 因为正电荷在导体中移动比负电荷重要，所以规定正电荷定向移动的方向为电流方向。( )
【答案】×
【解析】规定正电荷定向移动方向为电流方向是历史形成的统一约定，实际上金属导体中电子移动起主要作用。

22. 直流电路中，有电流通过的元件，其两端一定有电压。( )
【答案】√
【解析】电压是形成电流的原因，所以直流电路中，有电流通过的元件，其两端一定有电压。故正确。

23. 电源电动势的大小仅决定于电源本身，与外接电路的负载无关。( )
【答案】√
【解析】电源电动势的大小仅取决于电源本身，与外电路的负载无关。故正确。

24. 电流或电压的参考方向与真实方向相同，其值取正值；反之取负值。（   ）
【答案】√
【解析】电流和电压的数值正负取决于所选参考方向与实际方向的关系。当参考方向与实际方向一致时，代数量为正；方向相反时，代数量为负，因此题干表述正确。

25. 在电路中，某两点间的电压取决于这两点电位之差，改变电位参考点不会改变该电压值。（   ）
【答案】√
【解析】电位是相对于选定参考点的数值，参考点改变时各点电位可能同时发生变化。两点间电压反映的是这两点电位的差值，同一电路状态下不会因参考点重新选取而改变，因此该表述正确。

26. 在标注电压参考方向后，若按该方向计算得到的电压值为负，说明实际电压极性与所选参考方向相反。（   ）
【答案】√
【解析】电压参考方向是人为假定的方向，用来统一列式和判断极性。计算结果为正时表示实际极性与参考方向一致，计算结果为负时表示实际极性与参考方向相反，因此该说法正确。

27. 电路中任意两点间的电压与这两点间的电位差是相同的。（   ）
【答案】√
【解析】电压是衡量电路中两点之间电位差的物理量，通常表示为两点电位之差。只要选定参考点，各点电位可以确定，而任意两点间的电压等于这两点电位的差值，因此题干说法正确。

28. 电路中某两点间的电压由这两点的电位差决定，改变零电位参考点不会改变该两点间的电压。( )
【答案】√
【解析】电位是相对于零电位参考点而言的，改变参考点时，各点电位数值会随之改变。两点间电压反映的是两点电位的差值，两个电位同时按同一基准变化时差值不变，因此该判断正确。

29. 电导是电阻的倒数，电纳是电抗的倒数。（   ）
【答案】×
【解析】电导表示电阻对电流阻碍作用的倒数关系，纯电阻电路中可写为G=1/R。电纳属于导纳的虚部，纯电抗支路中其数值与电抗的倒数有关，但符号与电抗相反，不能简单说电纳就是电抗的倒数，因此该说法错误。

30. 当选定的电压参考方向是从电源正极到负极，电源电压取正值。（   ）
【答案】√
【解析】电压的正负取决于参考方向与实际电位降低方向是否一致。电源正极电位高于负极，若参考方向从正极指向负极，表示沿高电位到低电位取电压，因此电源电压为正值，本题说法正确。

31. 电流为10μA，可以换算成10×10-6A。( )
【答案】×
【解析】1µA=1×10-5A

32. 在简单直流电路中，电流的方向始终不变。（   ）
【答案】√
【解析】直流电路中的电源极性固定，电荷定向移动的方向不随时间周期性改变，因此按常规定义的电流方向保持不变。需要注意的是，分析电路时可人为选定参考方向，但这不改变直流电流实际方向稳定的特点。


三、填空题（本大题共6小题，每题2分，共12分）

33. 电动势是指单位________在电路中移动时所产生的电位差。
【答案】电荷
【解析】电动势是电源推动电荷移动的能力。

34. 在电路分析中，若规定电压的参考方向为从a点指向b点，则电压Uab表示a点电位相对于b点电位的______。
【答案】高低差
【解析】电压是衡量两点电位差的物理量，带有参考方向。规定Uab时，通常表示a点电位减去b点电位，即比较a点相对于b点的电位高低差；若计算结果为正，说明a点电位高于b点。

35. 把负电荷从电场中的A点移到B点时，电场力做负功，则______点的电位高。
【答案】A
【解析】电场力做功与电荷量和两点电位差有关，关系为W=q(φA-φB)。负电荷的电荷量小于零，已知电场力做负功，可判断φA-φB大于零，因此A点电位高于B点。

36. 电流从电压的________极性端流入元件而从它的________极性端流出，称为关联参考方向。
【答案】正 负
【解析】在关联参考方向中，电流参考方向规定为从元件电压参考方向的正极性端流入、从负极性端流出。这样电压和电流的参考方向相互关联，便于按吸收功率的约定分析元件功率。

37. 把______的能转换成______能的设备叫电源。在电源内部，电源力把正电荷从电源的______极移到电源的______极。
【答案】其他形式的；电；负；正
【解析】电源的作用是把化学能、机械能等其他形式的能转换成电能，以维持电路两端的电压。在电源内部，电源力克服静电力作用，把正电荷从负极移到正极，因此四个空依次填写其他形式的、电、负、正。

38. 如图所示，请用虚线箭头表示电流的实际方向，同时确定I是小于零还是大于零。
I_______0                            I_______0
[图片]
【答案】向左；小于 向右；大于
【解析】略


四、综合应用题（本大题共4小题，每题7分，共28分）

39. 如图所示电路中，已知，，，，，，，，。当以F为参考点时，B点的电位。完成下列各题。
[图片]
[图片]
(1)以F点为参考点，列写B点电位方程，正确的表达式是（   ）
[图片]
[图片]
(2)电路中电流的大小______。
[图片]
(3)选择顺时针方向为回路电压参考方向，根据基尔霍夫回路电压定律列写回路电压方程，正确的表达式是 （   ）
A．
[图片]
B．
[图片]
C．
[图片]
D．
[图片]
(4)电压源的电压值______V。
[图片]
(5)电压源的功率______W。
[图片]
(6)电容C两端的电压值______V。
[图片]
A. B．		C. D．
【答案】(1)C
(2)2
(3)B
(4)46
(5)92
(6)44
【解析】略

40. 如图所示的电路，闭合开关，当滑动变阻器的滑片向右移动时，试分析灯泡、、的亮度变化情况。
[图片]
[图片]
【答案】闭合开关，当滑动变阻器的滑片向右移动时，滑动变阻器接入电路的阻值变大，整个电路的总电阻增大，由闭合电路欧姆定律可知，总电流减小，端电压增大，可知流过灯泡的电流变小，灯泡变暗；总电流减小，灯泡两端的电压变小，则灯泡两端的电压变大，灯泡变亮；灯泡两端的电压变大，通过灯泡的电流变大，又总电流减小，则通过灯泡的电流变小，灯泡变暗。
[图片]
【解析】略

41. 某有源支路接于U=230V 的电源上，电路如下图所示，支路电阻为 R 0 =0.6Ω，测得电路中的电流 I=5 A。求：
[图片]
(1)该有源支路的电动势 E；
(2)此支路是从电网吸收电能还是向电网输送电能？
【答案】(1)
[图片]
(2)
[图片]
【解析】略

42. 某电路的部分结构如图所示，若选择c点为参考点时，其余各点的电位分别是V，V，V，V。完成下列各题。
[图片]
[图片]
(1)若选择c点为参考点，则c点的电位是（    ）
(2)若选择c点为参考点，a、c两点间的电压______V。
[图片]
(3)若选择c点为参考点，e、b两点间的电压______V。
[图片]
(4)若选择d点为参考点，a点的电位______V。
[图片]
(5)若选择d点为参考点，c点的电位______V。
[图片]
A. 1V		B. 0V
C. -1V		D. 2V
【答案】(1)B
(2)-6
(3)-1
(4)-4
(5)2
【解析】略
