第1版前言
随着科学技术的迅速发展，21世纪中职人才的培养目标是使学生成为面向基层、面向
生产和服务于第一线的既懂技术又能操作的高素质劳动者和中高级专门人才。中等职业教育
教材模式必须进行改革，打破旧有的学科性的课程内容结构，建立新型的综合课程模式，这
对全面提高劳动者的综合素质，将有深远的意义。职业教育的课程目标要从侧重工艺技术、
纯专业能力向着培养综合职业能力和全面素质的方向转变。培养具有综合素质的人才要通过
课程的综合化来实现。实践证明，课程综合化是使学生的知识全面发展的有效途径，可以增
强职业教育在人的发展和社会进步中的活力。《机械加工技术》一书是按上述指导思想，根
据教育部审批通过的面向21世纪中等职业教育重点专业，机械加工技术专业教学改革整体
方案和机械加工技术课程教学大纲编写的，是由机械职业教育机械制造专业教学指导委员会
组织编审的国家规划教材。
本书依据21世纪对中等职业人才的知识和能力结构要求，以能力为本位，以培养学生
的创新精神和实践能力为核心，以综合职业能力为基点，融汇金属切削机床、金属切削原理
及刀具、机床夹具设计、机械制造工艺学等知识为一体，建立了机械加工技术专业教材新体
系。教材本着“实际、实用、实效”的原则，突出基本概念、基本原理、基本方法和基本
训练，力求做到结构合理、内容充实、文字精炼、深入浅出。
本书编写的指导思想是：注重学生的能力提高和素质培养；在教材体系上，打破学科界
限，将相关知识有机地综合；精选内容，保证重点，剔除与职业能力联系不大的、陈旧的、
重复的、过深的理论知识，从而节约课时用于增加新知识与加强实践环节。
本书的编写特点如下：
（1）突出应用不强调理论的系统性、完整性与学科性，避开有关的公式推导，重视
理论的实际应用，使学生所学的知识和技能紧贴职业岗位。
（2）注重时代性本书注重新工艺、新技术、新标准的应用，介绍了先进加工技术、
特种加工、精密和超精密加工等。
（3）综合性强本书以典型零件的工艺为主线，将机床、刀具、夹具、工件等进行了
有机的综合。
（4）注重学生创新能力的培养本书在部分章节编写了综合训练课题，课题灵活，其
目的之一就是通过训练潜移默化地培养学生的创新意识和创新能力。
（5）适应性强本书特别重视不同层次中等职业教育培养目标的需要，教材内容综合
