第2版前言
为贯彻《国务院关于大力发展职业教育的决定》精神，落实《教育部关于进一步深化
中等职业教育教学改革的若于意见》关于“加强中等职业教育教材建设，保证教学资源基
本质量”的要求，确保新一轮中等职业教育教学改革顺利进行，全面提高教育教学质量，
保证高质量教材进课堂，教育部对中等职业学校德育课、文化基础课等必修课程和部分大类
专业基础课教材进行了统一规划并组织编写。本书是中等职业教育国家规划教材之一，是根
据教育部最新发布的《中等职业学校机械加工技术教学大纲》，在本书第1版的基础上修订
而成的。
本书按照“工学结合”的总体思路，根据培养目标要求增加了学生工艺能力培养的内
容，从而使毕业生在掌握机械加工的基本技能、具备现场工艺实施能力的基础上，达到从事
工艺制定与实施工作的基本能力。本书全面推行职业资格证书与教学内容相融合的模式，将
用、实效”的原则，本书突出概念、基本原理、基本方法和基本训练，力求做到结构合理、
内容充实、文字精练，深入浅出。
本书适用于3年制中职，教学学时为160学时。教学建议围绕岗位技能培养开展，以任
务驱动、项目导向方式设计教学组织体系，以理论与实践教学合一的教学模式完成教学
过程。
本书共分八章，第一章主要介绍机械加工工艺的基本知识、基本理论；第二、三、四、
五章主要介绍机械加工的基本方法和技术；第六章主要介绍机械装配的基础知识；第七章主
要介绍设备的维护方法；第八章主要介绍机械加工的新技术等。
本书由河北机电职业技术学院张兆隆、张敬芳担任主编，河北机电职业技术学院孙建
莉、阿克苏职业技术学院袁健任副主编。前言和第一章、第五章由张兆隆编写；第二章由李
格平编写；第三章由杨锋、杨立云编写；第四章由孙建莉、李玉兰编写；第六章、第七章由
张敬芳、袁健编写；第八章由娄海汇编写。本书由王明耀主审。
在本书的编写过程中，编者参阅了国内外出版的有关教材和资料，得到了马丽霞、周宏
甫的有益指导，在此一并表示衷心感谢！
由于编者水平有限，书中不妥之处在所难免，愿请读者批评指正。
编者
