机械加工技术第2版
（1）工序一个或一组工人，在一个工作
Ra0.8
Ra0.8
地或一台机床上对一个或同时对几个工件所连
Ra0.8
p30k6
$60h6
续完成的那一部分工艺过程称为工序。划分工
Φ30k6
序的依据是工作地点是否变化和工作是否连续。
如图1-1所示的阶梯轴，当加工数量较少时，
30
其工序划分见表1-1；当加工数量较大时，其
200
工序划分见表1-2。
图1-1阶梯轴简图
在表1-1的工序2中，先车一个工件的一
端，然后掉头装夹，再车另一端。如果先车好一批工件的一端，然后掉头再车这批工件的另
一端，这时对每个工件来说，两端的加工已不连续，所以即使在同一台车床加工，也应算作
两道工序。
表1-2#
表1-1
阶梯轴工艺过程（大批生产类型）
阶梯轴工艺过程（单件小批生产类型）
工序号
设备
工序内容
工序号
设备
工序内容
两端同时铣端面，钻中心孔铣端面、钻中心孔机床
车床
车一端面，钻中心孔；掉头，车另
车床
车一端外圆，车槽和倒角
端面，钻中心孔
车另一端外圆，车槽和倒角
车床
车床
车外圆，车槽和倒角
铣床
铣键槽
铣床
铣键槽，去毛刺
钳工台
去毛刺
磨外圆
磨床
磨外圆
磨床
（2）安装工件在机床上或夹具中完成定位并夹紧的整个过程称为安装，也称为装夹。
在一道工序中，工件可能被装夹一次或多次，才能完成加工。如表1-1所示的工序1要进行
两次装夹：先装夹工件的一端，为安装1，用以完成车端面、钻中心孔；再掉头装夹，为安
装2，用以完成车另一端面、钻中心孔。
（3）工位为了减少工件的装夹次数，常采用各种回转工作台、回转夹具或移动夹具，
使工件在一次装夹中，先后处于几个不同的位置进行加工。工件相对于机床或刀具每占据一个
加工位置所完成的那部分工艺过程，称为工位。如表1-2中工序1铣端面、钻中心孔，就有两
个工位。工件装夹后，先在工位I铣端面，然后移动到工位Ⅱ钻中心孔，如图1-2所示。
（4）工步工步是指在加工表面、切削刀具和切削用量（仅指机床主轴转速和进给量）
都不变的情况下，所连续完成的那一部分工序。如图1-3所示，在工件上钻4个Φ15mm的
孔，用一个钻头顺次进行加工，则可算作一个工步。
415
铣端面、钻中心孔
图1-3
钻四个相同孔的工步
图1-2
12
