第一章机械加工的概念
第一节基
基本概念
一、生产过程和工艺过程
1.生产过程
产品的生产过程是指把原材料转变为成品的各种互相关联的劳动过程的总和。它包括：
（1）生产技术准备过程生产技术准备过程包括产品投产前的市场调查、预测，新产
品开发鉴定、产品设计、标准化审查等。
（2）生产工艺过程生产工艺过程是指直接制造产品毛坏和零件的机械加工、热处理、
检验、装配、调试、涂装等生产活动。
（3）辅助生产过程辅助生产过程是指为了保证基本生产过程的正常进行所必需的辅
助生产活动，如工艺装备的制造、能源供应和设备维修等。
（4）生产服务过程生产服务过程是指原材料的组织、运输、保管、储存、供应及产
品包装、销售等过程。
为了便于组织生产和提高劳动生产率，取得更好的经济效益，现代工业趋向于专业化协
作，即将一种产品的若干个零部件分散到若干专业化厂家进行生产，总装厂只生产主要零部
件及总装调试。如汽车、摩托车行业大都采用这种模式进行生产。
2.工艺过程
工艺过程是指生产过程中直接改变生产对象的形状、尺寸、相对位置和性质等，使之成
为成品或半成品的过程，如毛坏制造、机械加工、热处理、表面处理及装配等。它是生产过
程的主体。
二、工艺过程的组成
零件的机械加工工艺过程是比较复杂的，往往是根据零件的不同结构、不同材料、不同
技术要求，采用不同的加工方法、加工设备、加工刀具等，并通过一系列的加工步骤，完成
由毛坏到零件的转变过程。机械加工工艺过程由一个或若干个按顺序排列的工序组成。每个
工序又可依次细分为安装、工位、工步和走刀。
