17. 在属士摩扩带传动特点的是                                       | 三填空题(本大题共 20 小题,每小题 4 分,共 80 分、将答案写在答题卡指定位置上)
人传动半稳,噪音小         B. 过戟时打滑,有过载保护作用                41. 多级放大山路中常用的耦合方式看， 和受谎器耦合，
C. 适用于中心距较大的传动     D.， 能侏证准确的传动比                    412 目休“书管的让向电阻起 ,反向山阻越，  ,则其性能越好。
18.深淘球轴承,尺寸系列代忆为(0) 2内科凡寸为 60 总米,则基本代号为   43. 汇波也路中党出的元兰件是 、_ 和电阻，
人7260                  DB，6260                                34 对上上 极窒政大电路来说,一般希望其输入岂阻要      些 ,以减轻信女泊的负担.答
     (，6212                 ID 6215                                 出也和里上些,以提疝内负载的能力，
19. 下列概念中,被称为制造单元的是                                             45. 将电感工=100 mH 接到电压zx一100w2sin(314一607) 台上,其电流守的解析式为      可
A. 机中                   B. 机构                                   46. 在实流电路中,纯电感元件的电流 电卜 90"。
构件                    DJ 稚件                                   1417.在车载收音机中是利用 洲振选择凯台信和号.
罗                 0 10                                18. 交流电流 :一10 Sintlo0rxt一，) 从:当它第一次达到峰值时所需的时间为，     s。
C 0                D、大于10   49. 0D) 他发器提供了     和 了瑟种功能.
二 `判断题(本大题共 20 小题,每小题3 分.共 60 分。判断下列各题 ,正确的用铅笔把答题卡 50. 在编胡过程中必 位一进制数有个状态.可以表沙种不阿的输入。
上对应题目的[v ]标号涂黑,错误的把对应题目的[X ]标号涂黑。如需改动,用橡皮擦干 | 5 门电路中最基本的门电路是与门、， 和 ，
桨后,再选涂其他答案)                                   52，洗存器由 和其有记忆功能的 构成。
21. 山十器体一极管其有闻问导电性,因此,它只能骨寺二流虫路小。                             53，字动邦为2Y 的电源,5 9 的出阻接成闭合电路:电源两极癌的电厅为 1.8 Y.这和叶纪
22. 由于蝇体一极管内部有2 个 PN 结,因此,利用2 个品体一极管可组成一个一极管，        路由的岂流为 A,源内阴为“0n。
23. 止常放大电路中的晶体二极管必须设置合地的静仿于作点。                        3 一个只和上和文路各个下后人b关区的复杂电路:用支路岂流法求解时,需列出
24. 在放大出路中引入电压负反馈可以稳定输出电庄。                                         个方称式米联求解,其中号 1 个为节点电流方程式，      个为阿师电纤方程式。
25. 两个交流电的相位之差称为一考的外位差、                                55. 也容些在充电过程中,充电电流笑渐 ,和商端岂压逐渐     ;在放电过穆
26. 岂容在电路中的作用是“通交流 .阻直流”。    下 必电电流乏高 ,而两端电压乏渐_
27. 保持交流电电源电上庄有效值不安.变更其频率 .频率战高,线网感抗战大。                 56、太场问相互作用的忆律是问名磁极家世     _，异名绕极相互 .
25、 对称一相负载成一角形连接时,线电流的布效值足相也流行效值的,5售,而1各线世流在      上次放杀向洒用的是-一-一钢板*这基一种阅区运动机构，
相位于下从相应的机电深是新 307                                     58，g1557人4 尺寸中:上极限偏差症一0.018 mm,下机限仿闫是0,公差足      mm
29. 数字电路中,用"1"和"0*分别皮未阿种状态， -者扰大小之分，   站线岂川最为 这的是一一一，
30，北辑运算中-BC CA二有Ca是生误鸭。                                 60, 钢的逼火是将钢加热到适当的温度,保持一定的时间,然乒。” __ 淮却的工艺
31，编码与详友中卫道的过程，                                                                         四 .分析计算题(本大题共6 小题 ,每小题 10 分:共 6 分)
32 .个触发央共厂二种稳定状态                                                            61. 电路如图2 所示.已知民:一10 kQ:Rr一100 kg 。
33，当外电路并育时,也源的端电盯等十各，     人
34，感导率大的物质,其导磁性能好.                                               人放生人人作条关型区左，
55理想电流的端电庄会随若负载电阴的增大而增人。                     (生生同汪几蒜玫入售数 人v。
36. 几个电容器中联厅的总电容一定大于其中任何一个电容器的容量。                        人
37. 疲竹点蚀是闭式软齿面次轮传动的主要失效形式。                                                        | |
38. 带传动帮属二摩擦传动，                                                                         关        4 一“
39，背传动系统中同时有亿传动.链传动和此轮传动,一般把甸传动布串在低志级，                          将
40. 20CTrManTi 基应用最广旋的合金调质钢。                                                  由 2
机电类专业课综合试卷 第3页(共6页)                        机电类专业课综合试卷 第4页(共6页)
