机密女启用前                                                                                                            A.150V          B. 180V           C.220V          D.者可以
2023 年内蒙古自治区高等职业院校                6 Lu = 220VZsin (314t一习V则它的角频疡、有效值、初相分别为( 】
对口招收中等职业学校毕业生单独考试                A. 314rad/s、220V2V、一二     B.314rad/s、220V、一5
机电类态闻课绽合试卷                       B. 50Hz、220V、一5         D.314rad/s、220V,
7.加在容抗为 100Q 的纯电容帅痛的电计zxe = 100 sin(ot 一习凡则通过它的电流应是(    )
AL = Sin(ot +2A    B. L = Sin(ot +aA
注意事项，1.本试益共 6 页，满分 350 分。
2.作答时，将答案答在答题卡 上，在试卷上答题无效。                              Cic=Vzsin(ot+3A D.E=VzsinCot+BA
3.攻试结束乒，将试郊和答题上“并交回。                             8.任相亲的线电上计下，负载作 :用形联结的有功功率是皇形联结的有功功率的    倍，这是内为
角形联结时的线电流是训形联结时的线电流的             倍。
个正确答         答     局     答案标           去                )
个正确答案，用铅笔把答题卡上对应题目的答案标号涂黑。如需改动，用橡皮氛干净后，再选涂其他   9 在逻辑运筑下，变量的取值只有两种，它们是(
答
答案)                                                                                                  A.0 和5V        B.正电位和负电位            C.0 和1            D.止电床和负电上讨
10.8421BCD 友 00010010 衣丰的十进制数为( )
1.单相桥式整流电路变盯器一次侧交流电上庆 Uz=10V,则负载 R 丙峭脉动直流输出电讨U 等 )          A 12        B 18       ci11           D 10
|                                          11.某丈镑门也路的输入A、B 和输出Y 的波形图如网 1 所及，该逻镑门的逻尾功能是( )
2.贡“极管的发射结正癌俩上各，集电结正问俩上兰，则 :极管处于什么工作状态(  )             A 5提
A.放大 8B.截止  C.饱和     D.白开                                          8 或提                      4本-LI L
3.当放大电路引入电计首联抽反馈时，则电路性能改变为(  )                        CC                    5 L
A.输入电阻增大，和输出电阻增大                                                成                        ” 1
B.笨入电阻闫小，笨出电阻增大                                                                     四1
5条入是和痢入，箱痢思国天                                 12东俘发咒的上 K 端同时答入商电平，则该触发器处于。状态。
栓   电减小，和输出电阻减小                                                      本         本          困
D.输入电阻减小，输出电阻减                                                                   A 保持       B吕0         cg1         D 翻转
理相这包六:大现理机  1 人                                           _    四         -   -
4.理想运筑放大器理想化的条件是( )                                   13.某导体上靖电上讨为 50V,通过的电流为 2A;当凑端电诺降为 20V 时，潮体的电阻应为(  )
A.开环输出电阻开穷小，兰模输入电阻无穷大                                                      B 250      D5o       A 1000       Csog
“环得出电阻赤穷小，舌模输   捏夸穷小                                          - -
B.开环得出电阻赤穷小，闫模和输入电阳恋穷4                                             14 记路如图 2 所于，A 也位为(             、
c.开环输出电阻元穷大，竺模和输入电阻雹穷小                              AGEV Bagv                          、
D.开环答出电阻赤穷类，将模输入电阻元穷大                                       cv Diov                     ，，    1
5. “个电容湛的耐计为 250V,把它接入引嘴交流电中使用，加在它是端的交流电计的有效值可以是                                   本
F-一一一
( )                                                                                                     SA     二
机电类志业课综合试耸 第页(共页)                             加

15 在图 3 中,电路的节点数为( ) 让                                     33.导体在奢场中运动时，总是能够产生感应志动势，
A2 83                和                           34 .改变万用变电阻挡倍率后，测外电阻之前必须进行电阻调下。
c4 ps                                              35.荐也容器极板上所储存的电荷恒定不变，则记路中就没有志流流过。
                            36 .通也导线的周出和磁铁的周蜀一样，存在关磁场。
16.某电容器两端的电讨为40v 时，它所带的电荷是02 C芳它丙端的电庆降到1ovi(        37.与机械传动相比较，可以实现无极调速和易于实现过载保护是液庄传动的优点。
A.电荷保持不变 8.电容重保持不变 CC电荷减少 :间    D .电容莽减小           38 .在通用铣床上用瘟形铣万加工贞轮，按加工诛理分，其属于展成法加下。
17 深动轴厌的代号是"6210",该轴厂是(。 )                             39.只受两个力作用的杆件就属于一放村。
A.深沟球轴夏      B.推旋球铀厌     C.角接触球铀厌      D.辕锥深了轴承            40 ,高速钢主要用于制造高速切曾的万只。
18.从工艺抽度攻虑，家车制曙纹的轴段、寡腰削的轴彼和为使于靶本的轴端应分别有(         三、填空题(本大顾共 20 小题，每小题 4 分，共 80 分。将答案写在答题卡指定位置上)
A.退刀番/越程异/倒用      B.越程代/退万楼/倒角                              41. 一极管按其内部结构分为 、      和平面型等。
C.退万楼/越程民/四名      D .越程档/退已槽/贺朋                              42，:极管输出特性曲线是反映答出回路“5 关系的曲线。
19.蝶纹代妇“M24x1.5",下列对其描述错误的是( )                                   43.功率放大电路按其静态工作点位置的不同分为由类、_ 和_ :种。
A蝶纹大径是24 mm 昌该蝶纹是管道蝶纹                                                                44 .交流稳床电源整流所路是将__记床蛮为脉动的 电庆。
C.属二连接用曙纹     D 是细柬蛛纹                                      45 .交流电可以用      或      米表下变化的快慢。
20 .悉的平均质证分数小于等于的铁矶合金称为钢。                                 46 在交流记路中，纯志容元件的端电订在相位上其了电流到
和   下   了                              47.上正弦交流电流的振幅值 im=10 A、频率 f50 Hz、初相位pi = 并。当 t=0 时，电访i的瞬时值是 。
二、判断题(本大题共 20 小题，每小题 3 分，共 60 分。判断下列各题，正确的用铅笔把答题卡上对
应题目的标号当时，错误的把对应题目的[标号深思，如需改动，用机皮滚干净后，再选染其他答 48.记感线图与电容器并联的谐振电路中，线轿电用越天，电路的品质办数城电路的选择性
案)                                                           一一
1 间相本式束党电昨相科音相于浊束党电路电上波动是大                          49 触发并具有_ 稳定状态，在有效输入信号消类后，它能保持状态__
22.:极管发射极电流发生微小变化，会引起集电极电流发生很大变化。                 50.闻导体数码答按内部发光一极管的接法不同，可分为“和 遇种。
23.工作在线性放大状态的理想运放的虚断是指输入条出端断开。                             5 计才名除了时捷用二计攻外， 过可有一一各 一一:
24 振荡电路自激振荡的幅度条件是输入电大等二反馈电讨。                              5 数六集成电站投组成的所咒作个网，半分为一和一一生人类，
25 .交流电的有效值是根据电庆的热效应来规定的。                              53， .个只有6 条支路，3 个节点的复杂电路，用支路电流法求解时，寡列出个方程式来联立
加可襄汶业                                      求解，其中个为节点也流方程式，      个为回路电盯方程式。
2 关根相旨之问的地下次为相电用                                                                                 54 .用伏安法测电阻， 如果符测电阻比也流衣内阳           时，应床用           ,这样测量出的电阻什要
28，:相对称电源输出的线电让与中性线无关，它总是对称的，也不内负才是否对称而变化。        二守入一
29.在数字电路由，高、低电绊指的是 :定的电讨范围，并不是 个国定值。                55.载流导线与磁场站行时，导线所受磁场力为 ;载流导线与磁场稚下时，导线所受磁场力为
30.负有还锋规定: 多锋 1代表低也平，逐锋 0 代表商志平。                                                    一一
的 进补到还克成从是的全站答下                           56.以空气为介质的平行板也容器，共增大两极板的正对面积，电容量将 :苍增大两要板问的中
32 .基本 Rs 触发器只能由与非门构成。                                  测，电容虹将一在甬入某种介质， 电容让首 一

57.具有急回特性的曲柄据杆机构，若其行程道比系数 K=2,则该机构的极位来月6= _，
58.相刀路合的“对标准将齿罗柱雳轮传动，模数 m=4mm,谎力朋 ga=20",主动贞轮 1 的                                攀   。    5
齿数为 20,传动比 ia=3,则从动具轮 2 的分度鲍吉径的大小(昔位: mm)等寺_。
59.普通 A 型平键标记是“键 18x11x100 GB/T1096”,胡丰该键的键宽及十大小(单位: mm)足  .                            ，   | 5 ，
60.生产中把溪火和 相结合的热处理称为调质处理。
四、分析计算是(本大是共 6 小题，每小题 10 分，共 60 分)
61.在网4 所示放大也路中，Uc=9 ViRe=300 kQ,Rc=2kQ,Ri=2 kQ,B=80,试估筑放大电路的静态工作点lea、    65.多7 中，求开关SS在断开和闭合着种状态下的电流1和电上未 Us、Ua、Ue 的数值。
lca、Ueea       S       <
下 用   er                                                     出           al]s9
十,<，                                 虽
十 co 十             十                                                         h        一       中
，                                                        则?
本                                66.相五配合的孔和轴。孔是GD中12040054轴是 1200 oo3s5。 分别求孔与轴的最大、最小极限尺 二和
62 在 RLC 囊联电路让，已知电路端电康 uc220V 所源频率为 50 Hz 记阻 了300 记感上445 mhH 也容    各目公站(均需注明尺村单个并判断该琵合属二哪 “种配合(加隙配合、过渡配合、过微配合)-
C-=32uF。求:                                                     五、简答题(本大题共 7 小题，每小题 10 分，共 70 分)
四志路中的所流有效全                                                  67.简述共集电极电路在电庄放大倍数、和输入电讨与输出电计相位关系、和输大电阻、和输出电阻的特点。
四)端电床和电流之问的相位站，                                                                                             68.旦出由理想运筑放大器构成的反相比例运筑电路。
国电阻、所感和电容两濡的电床，                                       69.匣些把某“逻绒部件当做触发问米使用，它应该具备什么还狩功能?
63 号出辣S所中远辑电路的逻辑前数支过式，首化简和列出走值志。                   70.， 个额定值为220 V\、100 W 的折炊灯与“个额定值为220V、60 W 的白炽灯串联接在220V 电源上，
哪 “个灯较亮?为什么?
1      bb 上                          71.什么是串联谐振?串联谐振电路的作用是什么?
“  TFT  1                  72.什么情况上， “机四线制可变成 :相 线制?
                   73.实际生产中使用的非合金钢除含有人矶无索外，还少其依有哪些匹索?哪些是有益匹索，哪些是有过
C                                                 抑乏?
图5
64.在图 6 所示的电路中, 设 Bi=40 V,E:=5 VE3=25 V,Ri=5 Q,R2=109 a,Ra=100,试用支路电流法求各支路电
流。
机纪类志业课综合试疮 第页(共页)
